PERATURAN DIREKTUR POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGARA NOMOR 2 TAHUN 2024 TENTANG KEHIDUPAN TARUNA POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGARA DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA DIREKTUR POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGARA Menimbang : a. bahwa dalam rangka menjalankan kehidupan sebagai Taruna di Politeknik Siber dan Sandi Negara diperlukan pedoman sebagai panduan untuk menjalankan kehidupan berasrama yang tertib dan disiplin; b. bahwa Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 2 Tahun 2016 tentang Kehidupan Mahasiswa Sekolah Tinggi Sandi Negara sudah tidak sesuai dengan kebutuhan organisasi; c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan Direktur tentang Kehidupan Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara; Mengingat : 1. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 12 Tahun 2019 tentang Organisasi dan Tata Kerja Politeknik Siber dan Sandi Negara; (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 803); - 2 - 2. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 1 Tahun 2023 tentang Statuta Politeknik Siber dan Sandi Negara (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 96);
MEMUTUSKAN: Menetapkan : PERATURAN DIREKTUR POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGARA TENTANG KEHIDUPAN TARUNA POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGARA. BAB I KETENTUAN UMUM Pasal 1 Dalam Peraturan Direktur ini, yang dimaksud dengan: 1. Badan Siber dan Sandi Negara yang selanjutnya disebut Badan adalah lembaga pemerintah yang menyelenggarakan tugas pemerintahan di bidang keamanan siber dan sandi. 2. Politeknik Siber dan Sandi Negara yang selanjutnya disebut Poltek SSN merupakan perguruan tinggi di lingkungan Badan Siber dan Sandi Negara yang berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Kepala Badan Siber dan Sandi Negara. 3. Direktur Poltek SSN yang selanjutnya disebut Direktur merupakan organ Pimpinan Poltek SSN yang memimpin penyelenggaraan dan pengelolaan Poltek SSN. 4. Dosen adalah pendidik profesional dan ilmuwan dengan tugas utama mentransformasikan, mengembangkan, dan menyebarluaskan ilmu pengetahuan, teknologi, dan seni melalui pendidikan, penelitian, dan pengabdian kepada masyarakat. - 3 - 5. Poliklinik adalah sarana layanan kesehatan fisik dan psikologi untuk Mahasiswa Poltek SSN. 6. Mahasiswa yang selanjutnya disebut Taruna adalah peserta didik yang terdaftar dan mengikuti pendidikan di Poltek SSN setelah dinyatakan lulus dari seluruh tahapan seleksi yang ditetapkan. 7. Sivitas Akademika Poltek SSN yang selanjutnya disebut Sivitas Akademika adalah Dosen dan Mahasiswa Poltek SSN.
8. Unit Pengasuhan Mental dan Kedisiplinan yang selanjutnya disebut Unit Pengasuhan adalah unit yang bertugas untuk melakukan Pendidikan Pengasuhan, mental dan kedisiplinan. 9. Pengasuh adalah setiap pendidik yang bertanggung jawab untuk membina Mahasiswa dalam rangka membentuk naluri, karakter, dan kepribadian sesuai Etos Sandi. 10. Jam Efektif Belajar adalah waktu yang digunakan Mahasiswa untuk kegiatan belajar atau kuliah. 11. Jam Malam adalah waktu yang digunakan Mahasiswa untuk istirahat pada malam hari. 12. Busana Mahasiswa adalah pakaian seragam dinas dan atribut yang dikenakan oleh Mahasiswa Poltek SSN selama mengikuti pendidikan. 13. Atribut adalah perlengkapan khusus yang dikenakan pada busana Mahasiswa.
Pasal 2 Peraturan ini berlaku baik di dalam maupun di luar kampus selama berstatus menjadi Taruna Poltek SSN. - 4 - BAB II NILAI DASAR TARUNA Pasal 3 (1) Setiap Taruna dalam menjalani kehidupan Taruna wajib mengetahui dan menjalankan: a. Tri Dharma Perguruan Tinggi; b. Etos Sandi; c. Kode Kehormatan Taruna; dan d. Janji Taruna. (2) Tri Dharma Perguruan Tinggi, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: a. pendidikan; b. penelitian; dan pengabdian kepada masyarakat. (3) Etos Sandi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: a. patriotisme; b. dapat dipercaya; kemampuan menyimpan rahasia; d. dapat diandalkan; e. dedikasi; f. disiplin; g. tanggung jawab; h. jiwa korsa; dan i. mandiri. (4) Kode Kehormatan Taruna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi: a. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; b. setia kepada Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berlandaskan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; - 5 - c. dapat dipercaya dan menjaga rahasia sekeras- kerasnya demi keselamatan negara; d. bangga menjadi Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara, serta menjaga kehormatan dan nama baik Taruna dan almamater; dan e. pantang menyerah, jujur, tekun, dan ulet dalam menggali dan memajukan ilmu pengetahuan siber dan sandi. (5) Janji Taruna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d meliputi:
a. menjunjung tinggi Kode Kehormatan Taruna Poltek SSN; b. mematuhi segala peraturan pendidikan baik tertulis maupun tidak tertulis; c. memegang teguh Tradisi Korps Poltek SSN; dan d. mengamalkan Tri Dharma Perguruan Tinggi. Pasal 4 (1) Nasionalisme adalah suatu paham atau sikap yang mencerminkan rasa cinta, bangga, dan loyalitas yang tinggi terhadap bangsa dan negara Indonesia. (2) Taruna wajib memahami dan mengamalkan Pancasila, Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, dan Peraturan Perundang-undangan yang berlaku di Negara Kesatuan Republik Indonesia. (3) Taruna wajib cinta tanah air dan turut serta aktif dalam setiap upaya bela negara sebagai bentuk pengamalan nasionalisme. - 6 -
Pasal 5 (1) Taruna wajib menjaga rahasia yang berkaitan dengan pekerjaan, kegiatan, proses pelatihan, pembelajaran, dan pengasuhan di lingkungan Poltek SSN dan Badan. (2) Taruna wajib menjaga rahasia informasi yang didapat dari lembaga-lembaga negara yang bersifat rahasia dan terbatas kepada pihak yang tidak berhak atau berkepentingan. (3) Taruna wajib menjaga rahasia hal-hal yang berkaitan dengan persandian yang bersifat rahasia atau terbatas kepada pihak yang tidak berhak atau berkepentingan. (4) Taruna wajib menjaga rahasia hal-hal yang berkaitan dengan diri pribadi untuk keamanan pribadi dan institusi dari pihak yang tidak berhak atau berkepentingan. (5) Taruna dilarang membagikan hal-hal yang menurut kedinasan dan menurut sifatnya rahasia atau terbatas tanpa seizin Direktur. (6) Taruna wajib menjaga keamanan proses transaksi informasi yang bersifat rahasia atau terbatas, baik secara elektronik maupun non elektronik.
BAB III KEGIATAN HARIAN TARUNA Pasal 6 (1) Kegiatan harian Taruna terdiri atas kegiatan pengasuhan dan kegiatan akademik. (2) Taruna berhak mendapatkan materi pengasuhan dan pendidikan akademik di Poltek SSN. (3) Taruna berhak menggunakan fasilitas pendidikan di Poltek SSN. - 7 - (4) Taruna wajib mengikuti dan melaksanakan kegiatan pengasuhan dan akademik yang diselenggarakan di Poltek SSN. (5) Taruna wajib menjaga fasilitas pendidikan di Poltek SSN. (6) Taruna wajib mengikuti kegiatan pengasuhan dan akademik sesuai ketentuan. (7) Dalam hal Taruna tidak dapat mengikuti kegiatan pengasuhan, Taruna dapat mengajukan izin untuk tidak mengikuti kegiatan pengasuhan kepada Unit Pengasuhan sebelum kegiatan dilaksanakan. (8) Dalam hal Taruna tidak mengikuti kegiatan pengasuhan, wajib memperhatikan ketentuan ketidakhadiran Taruna sesuai dengan peraturan yang berlaku.
Bagian Kesatu Kegiatan Pengasuhan dan Akademik Pasal 7 (1) Taruna wajib memperhatikan etika makan yang terdiri atas: a. berdoa sebelum dan sesudah makan serta mensyukuri makanan yang tersedia; b. makan dalam posisi duduk kecuali dalam kondisi tidak memungkinkan untuk duduk; c. menggunakan peralatan makan dengan sopan dan menjaga etika serta kehormatan Taruna; d. mengunyah makanan dengan mulut tertutup; e. makan dengan rapi dan tidak terlalu lama; tidak berbicara pada saat mengunyah makanan; tidak berkomentar negatif terhadap makanan; - 8 - h. tidak meletakkan barang pribadi di atas meja makan; i. menutup mulut dan mengatakan maaf bersendawa atau bersin; jika j. mengambil makan sesuai dengan porsinya; k. menggunakan kata-kata yang baik serta sopan pada saat berbincang; dan l. menjaga etika dan kehormatan Taruna. (2) Tata cara makan dalam ruang makan di kampus Poltek SSN terdiri atas: a. berpakaian rapi menggunakan busana Taruna sesuai ketentuan; b. barang yang dibawa diatur rapi di tempat yang ditentukan; c. penutup kepala dilepas saat memasuki ruang makan; d. dilaksanakan secara bersama, terpimpin, sesuai dengan waktu dan tempat yang telah ditentukan; e. setiap meja diisi oleh Taruna dari tingkat yang berbeda;
f. tidak menimbulkan suara gaduh saat menggeser kursi; g. pada waktu duduk, badan dalam keadaan tegak dan tangan diletakkan di atas paha dengan posisi kaki sejajar; h. apabila terdapat Taruna yang berhalangan makan bersama karena alasan sakit, yang bersangkutan atau ketua kelas harus melaporkan pada Pengasuh; i. sebelum lonceng dibunyikan, para Taruna duduk di tempat yang telah disediakan dengan rapi dan - 9 - sopan, memenuhi meja yang ditentukan sebelum menempati meja yang lain; j. pada saat lonceng dibunyikan 1 (satu) kali oleh ketua makan, semua Taruna berdoa sesuai dengan agama dan keyakinan masing-masing dengan terdapat pembacaan doa dari Taruna bertugas; k. pada saat lonceng dibunyikan 2 (dua) kali, Ketua Makan mengucapkan selamat makan kemudian disambut Taruna yang lain dengan ucapan selamat makan; l. Taruna paling senior dipersilakan mengambil makanan lebih dahulu, makan dimulai setelah seluruh Taruna dalam meja tersebut mengambil bagian; m. menjaga ketertiban, ketenangan, dan kebersihan ruang makan; n. apabila sedang makan dan ingin minum, sendok garpu diletakkan di piring diawali dengan membersihkan bibir terlebih dahulu, baru kemudian minum; o. dalam hal datang orang yang pantas dihormati pada saat makan, Taruna harus berhenti sejenak untuk memberikan salam;
p. jika perlu membersihkan sisa makanan di mulut di hadapan orang lain, harus menutup mulut dengan tangan atau sapu tangan; q. makanan yang diambil harus dihabiskan; r. meletakkan sendok dan garpu diletakkan dalam keadaan telungkup serong ke kanan setelah selesai makan. s. mengatur tempat nasi dan sayur, ompreng/piring dan gelas pada tempat masing-masing; - 10 - t. Taruna yang terlambat datang ke ruang makan wajib memberitahukan dan melapor kepada ketua makan dan atau Pengasuh yang ada di ruang makan; u. apabila Taruna harus meninggalkan ruang makan sebelum makan selesai, Taruna wajib meminta izin kepada Taruna senior di meja makannya, ketua makan dan/atau Pengasuh yang ada di ruang makan; v. apabila waktu makan telah selesai, Taruna yang bertugas pada hari itu menyiapkan dan berdoa; w. ketua makan memukul lonceng 1 (satu) kali tanda selesai makan; x. pada saat lonceng di bunyikan 1 (satu) kali, semua Taruna berdoa sesuai dengan agama dan keyakinannya; y. lonceng dibunyikan 2 (dua) kali, seluruh Taruna mengucapkan terima kasih secara bersama-sama; z. Dalam hal terdapat pengumuman yang akan disampaikan setelah makan wajib disampaikan oleh ketua makan; dan aa. Taruna meninggalkan ruang makan berbaris dengan tertib dan rapi.
(3) Tata cara makan di rumah makan yang berada di luar kampus Poltek SSN terdiri atas: a. Taruna mencari tempat yang aman dan bersih; b. memesan makanan sesuai dengan selera dan kemampuan; c. menunggu dengan sabar hidangan yang disajikan atau ikut antre sesuai dengan sistem pelayanan setempat dan tidak minta diistimewakan; d. Taruna wajib makan sesuai dengan etika makan; - 11 - e. bersikap sopan pada pelayan atau tamu lainnya; dan Taruna tidak boleh berutang. (4) Tata cara makan saat bertamu terdiri atas: a. Taruna duduk menempatkan diri di tempat yang telah disediakan oleh tuan rumah; b. mengambil makanan setelah dipersilahkan oleh tuan rumah dan mengambil makanan secukupnya; Taruna makan sesuai dengan etika makan; d. tidak bersikap malu-malu atau kaku sehingga menyulitkan tuan rumah; e. apabila ragu-ragu Taruna hendaknya bertanya dengan sopan tentang jenis makanan yang dihidangkan sebelum mengambil; f. menghabiskan makanan yang telah diambil; g. usahakan untuk menyelesaikan makan bersama dengan tuan rumah; h. jika hendak meninggalkan tempat makan, Taruna mengembalikan kursi dengan rapi dan mengucapkan terima kasih kepada tuan rumah atas hidangan yang telah disediakan; dan
i. jika dihidangkan makanan atau minuman yang tidak sesuai aturan agama atau yang bisa menimbulkan masalah kesehatan, Taruna harus menyampaikan penolakan dengan sopan santun kepada tuan rumah. (5) Tata cara makan di perjamuan makan atau pesta terdiri atas: a. Taruna memperhatikan sopan santun sewaktu mengambil hidangan yang disediakan; - 12 - b. mempersilakan mengambil makanan terlebih dahulu kepada orang yang lebih tua atau yang pantas dihormati; c. pelaksanaan makan tanpa meja, piring hendaknya diletakkan di atas pangkuan jika duduk atau dipegang dengan tangan kiri jika berdiri; d. apabila jamuan makan sambil berdiri, Taruna antre dengan rapi saat mengambil makanan; tidak mengunyah makanan sambil berjalan; dan f. selesai makan Taruna menempatkan peralatan makan di tempat yang telah ditentukan. Pasal 8 (1) Taruna wajib secara aktif mengikuti setiap mata kuliah di kelas sesuai dengan jadwal yang berlaku. (2) Taruna wajib menjaga dan memelihara ketenangan, ketertiban, kedisiplinan, kebersihan dan kerapian kelas. (3) Setiap kelas dipimpin oleh seorang ketua kelas yang ditunjuk dan dibantu oleh seorang wakil ketua kelas. (4) Ketua kelas dan wakil ketua kelas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) bertugas maksimal selama 7 x 24 (tujuh kali dua puluh empat) jam dan dilaksanakan secara bergiliran.
(5) Serah terima ketua kelas dan wakil ketua kelas dilaksanakan setiap hari minggu malam atau hari efektif pertama pada minggu berjalan sebelum apel malam. (6) Tugas dan tanggung jawab ketua kelas meliputi: a. mengonfirmasikan kehadiran Dosen paling lambat 10 (sepuluh) menit sebelum waktu perkuliahan - 13 - dimulai kepada staf sub bagian administrasi akademik dan kemahasiswaan; b. menyiapkan kondisi kelas paling lambat 5 (lima) menit sebelum waktu perkuliahan dimulai; c. melaporkan apabila Dosen tidak dapat hadir dalam waktu 15 (lima belas) menit setelah waktu perkuliahan dimulai kepada staf Subbagian Administrasi Akademik dan Kemahasiswaan; d. menyiapkan buku atau berkas absensi, silabus, alat tulis dan media kuliah serta menyerahkan kembali kepada staf Subbagian Administrasi Akademik dan Kemahasiswaan setelah selesai perkuliahan; e. menyiapkan anggota kelas; f. memberikan laporan kepada Dosen yang mengajar sebelum dan sesudah perkuliahan; dan g. menginformasikan kepada Dosen bahwa waktu perkuliahan akan berakhir. (7) Tugas dan tanggung jawab wakil ketua kelas meliputi: a. mengoordinir kebersihan dan kerapian kelas; b. meminjam dan mengembalikan sarana dan prasarana dari sub bagian pengelolaan aset dan rumah tangga;
c. melaksanakan tugas-tugas ketua kelas jika ketua kelas berhalangan; dan d. bertanggung jawab kepada ketua kelas. (8) Tata cara sebelum memulai perkuliahan terdiri atas: a. ketua kelas menyiapkan anggota kelas; b. ketua kelas memberikan penghormatan kepada Dosen; ketua kelas menyampaikan laporan; dan - 14 - d. setelah menyampaikan laporan ketua kelas memimpin doa, selanjutnya mengistirahatkan anggota kelas untuk segera menerima perkuliahan. (9) Tata cara setelah selesai perkuliahan terdiri atas: a. ketua kelas menyiapkan anggota kelas; b. ketua kelas menyampaikan laporan kepada Dosen tanpa didahului penghormatan; c. ketua kelas memberikan penghormatan dan anggota kelas dapat beristirahat kembali; dan d. Taruna membersihkan dan merapikan ruang kelas serta mematikan perangkat elektronik yang berada di ruang kelas. (10) Apabila saat proses belajar mengajar atau perkuliahan berlangsung ada Pejabat Badan, Pejabat Poltek SSN dan/atau Tamu Dinas lainnya masuk ke kelas, Taruna yang pertama kali melihatnya segera menyiapkan kelas. (11) Dosen memberikan laporan atau penjelasan kepada Pejabat Badan, Pejabat Poltek SSN dan/atau Tamu Dinas lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (10).
(12) Taruna yang akan mengajukan pertanyaan harus melakukan sikap duduk siap dan mengangkat tangan kanan. (13) Taruna sebagaimana dimaksud pada ayat (12) dapat mengajukan pertanyaan setelah diberikan kesempatan. (14) Taruna yang akan menjawab pertanyaan harus melakukan sikap duduk siap sebelum menjawab pertanyaan. (15) Taruna yang lain tidak dibenarkan untuk memotong pertanyaan atau jawaban Taruna yang mendapat giliran berbicara. - 15 - (16) Pada waktu Taruna mengikuti perkuliahan dalam kelas gabungan apabila mengajukan pertanyaan atau menjawab, Taruna wajib melakukan sikap berdiri dengan diawali menyebut nama dan tingkatnya. (17) Taruna wajib datang paling lambat 15 (lima belas) menit sebelum waktu perkuliahan dimulai. (18) Taruna yang datang terlambat, wajib mendapatkan izin dari Dosen sebelum mengambil tempat. (19) Taruna yang akan meninggalkan ruang kelas saat perkuliahan sedang berlangsung, harus meminta izin kepada Dosen di kelas dengan sepengetahuan ketua kelas. (20) Taruna yang meninggalkan kelas saat tidak ada perkuliahan, tetapi bukan waktu istirahat, dapat melaksanakan kegiatan lainnya seizin Unit Pengasuhan.
Pasal 9 (1) Taruna wajib melaksanakan kegiatan belajar mandiri di luar Jam Efektif Belajar; (2) Kegiatan belajar mandiri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh seluruh Taruna di dalam ruang kelas atau di kamar masing-masing sesuai dengan petunjuk Pimpinan atau Pengasuh; (3) Taruna diizinkan melaksanakan belajar mandiri tambahan pada saat Jam Malam sampai dengan pukul 24.00 Waktu Indonesia Barat untuk keperluan khusus dengan melapor kepada Unit Pengasuhan; (4) Taruna diizinkan meminta bimbingan belajar kepada Unit Pengasuhan saat belajar mandiri; (5) Pada saat melaksanakan kegiatan belajar mandiri, seluruh Taruna wajib: - 16 - a. menggunakan pakaian dinas sesuai dengan ketentuan yang berlaku; b. menjaga kebersihan, ketertiban, keamanan dan kenyamanan di ruang kelas ataupun di ruang belajar yang telah ditentukan selama pelaksanaan kegiatan belajar mandiri. (6) Taruna yang tidak mengikuti kegiatan belajar mandiri wajib memberitahu ketua kelas. (7) Taruna yang tidak mengikuti kegiatan belajar mandiri sebagaimana dimaksud pada ayat (6) karena sakit harus melampirkan keterangan sakit dari Poliklinik. (8) Ketua kelas sebagaimana dimaksud pada ayat (6) melaporkan nama Taruna yang tidak ikut kegiatan belajar mandiri kepada Pengasuh.
Pasal 10 (1) Setiap Taruna wajib mengikuti kegiatan ujian sesuai dengan jadwal yang sudah ditetapkan. (2) Taruna yang tidak mengikuti ujian karena alasan tertentu wajib mengajukan izin tertulis kepada Kepala Bagian Administrasi Akademik Kemahasiswaan dan Kerjasama. (3) Taruna dalam melaksanakan ujian wajib menaati ketentuan yang terdiri atas: a. berpakaian dinas lengkap; b. berada di ruang ujian 10 (sepuluh) menit sebelum ujian dimulai; duduk di kursi sesuai dengan nomor kursi; d. membawa alat tulis yang telah ditentukan; e. mengisi daftar hadir ujian; f. mengisi kolom identitas secara lengkap dan benar; - 17 - g. selama ujian berlangsung berada di ruang ujian dan hanya boleh keluar ruang ujian setelah ujian berlangsung 30 (tiga puluh) menit; h. menjaga ketenangan selama ujian berlangsung; dan i. mengumpulkan hasil ujian kepada Dosen pengampu mata kuliah. (4) Taruna yang mengikuti ujian dilarang: a. membawa tas, buku atau catatan dalam bentuk apapun ke ruang ujian, kecuali untuk ujian dengan sistem buku terbuka; b. melakukan kecurangan atau menggunakan joki; c. bekerja sama dalam mengerjakan soal ujian; d. berpakaian tidak sesuai dengan ketentuan; e. melampaui batas waktu ujian yang ditentukan;
f. makan dan/atau minum di dalam ruang ujian; dan tidur dalam pelaksanaan ujian. Pasal 11 (1) Taruna dalam hal kegiatan tidur, wajib: a. tidur di tempatnya masing-masing dalam gedung asrama yang sudah ditentukan oleh Poltek SSN; b. menjaga ketenangan dan memadamkan semua lampu kecuali lampu lorong pada saat Jam Malam atau setelah tanda tidur dibunyikan; c. mematuhi Jam Malam sesuai dengan kegiatan harian Taruna atau sesuai dengan izin yang diberikan oleh Unit Pengasuhan; dan d. merapikan tempat tidur setelah digunakan. (2) Taruna dalam hal kegiatan tidur, dilarang: - 18 - a. menggunakan satu tempat tidur untuk lebih dari satu orang; b. melakukan aktivitas lain pada Jam Malam tanpa seizin Unit Pengasuhan; dan c. membiarkan peralatan elektronik dalam keadaan aktif. (3) Taruna diperbolehkan bangun tidur satu jam sebelum tanda bangun tidur dibunyikan untuk melaksanakan ibadah di dalam asrama dengan tetap menjaga ketenangan dan ketertiban asrama.
Pasal 12 (1) Taruna yang sakit atau memiliki keluhan kesehatan, wajib: a. berobat di Poliklinik; b. menyampaikan keluhan yang dialami secara jujur kepada pelaksana pemeriksa kesehatan; c. menjalani proses pengobatan sesuai rekomendasi pelaksana pemeriksa kesehatan; d. berkonsultasi ke Unit Pengasuhan apabila membutuhkan terapi pengobatan lebih lanjut; e. mengajukan izin kepada Dosen dan/atau Pengasuh apabila kondisinya mendesak untuk dilakukan perawatan; f. melaporkan diri kepada ketua kelas atau Taruna jaga; g. ketua kelas atau Taruna jaga sebagaimana mana dimaksud pada huruf f melaporkan Taruna yang berobat atau sakit kepada Dosen dan Pengasuh; h. mengikuti kegiatan selanjutnya setelah berobat; - 19 - i. mendapat rekomendasi dari dokter poliklinik dan izin Direktur, apabila berobat di rumah sakit rujukan Poltek SSN di luar Poliklinik; j. meminta pertimbangan dan izin dari Direktur apabila keluarga Taruna meminta perawatan pada rumah sakit dan/atau fasilitas kesehatan tertentu; dan k. menanggung biaya sendiri apabila mendapatkan pelayanan kesehatan di luar poliklinik. (2) Taruna yang menderita sakit dan dirawat di rumah sakit, dilarang: a. ditunggu oleh keluarga pada saat sakit, kecuali seizin dari Direktur;
b. menerima kunjungan tanpa seizin dokter jaga serta Pengasuh; dan c. menerima atau mengonsumsi makanan dan/atau minuman selain yang disediakan rumah sakit. (3) Dalam hal Taruna mengalami kecelakaan atau keadaan darurat, Taruna dapat memperoleh penanganan dari fasilitas pelayanan kesehatan terdekat dan wajib melapor ke Pengasuh. (4) Taruna yang sakit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan (2), dapat tidak mengikuti kuliah dan kegiatan tertentu dengan melampirkan surat keterangan dari Dokter. (5) Dalam hal Taruna yang sakit dan dirawat di rumah sakit tidak dapat mengikuti kegiatan akademik dan pengasuhan, Taruna wajib memperhatikan ketentuan ketidakhadiran Taruna sesuai dengan peraturan yang berlaku. - 20 -
Pasal 13 (1) Taruna diperbolehkan untuk mengembangkan bakat, minat, dan kreativitas dalam bidang seni budaya, olahraga, serta pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. (2) Taruna dilarang mengembangkan bakat, minat, dan kreativitas dalam bidang seni budaya, olahraga, serta pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan dan norma yang berlaku di Negara Kesatuan Republik Indonesia. (3) Taruna dapat menyelenggarakan atau mengikuti kegiatan pengembangan bakat, minat, dan kreativitas dalam bidang seni budaya, olahraga, serta pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi di dalam maupun di luar lingkungan kampus atas persetujuan Direktur. (4) Taruna berhak mendapatkan fasilitas pengembangan bakat, minat, dan kreativitas dalam bidang seni budaya, olahraga, serta pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. (5) Taruna wajib menghormati nilai-nilai seni budaya Indonesia. (6) Taruna wajib menjunjung tinggi sportivitas dalam kegiatan olahraga. (7) Taruna wajib mengembangkan ilmu pengetahuan dan teknologi yang berkaitan dengan ilmu siber dan sandi.
Pasal 14 (1) Taruna dalam mengembangkan nilai keimanan dan ketakwaan, wajib: - 21 - a. melaksanakan kegiatan keagamaan secara aktif sesuai dengan ajaran agama masing-masing yang diakui oleh pemerintah; b. melaksanakan ibadah sesuai dengan ajaran agama masing-masing, baik secara perorangan maupun bersama-sama; c. meningkatkan ilmu dan kemampuan keagamaan untuk peningkatan keimanan dan ketakwaan; d. menjaga kerukunan sesama dan antar umat beragama; dan saling menghormati antar umat beragama. (2) Taruna dalam melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berhak: a. menjalankan setiap bentuk peribadatan sesuai dengan ajaran agama masing-masing dengan tetap menjaga prinsip kerukunan hidup antar umat beragama; b. mendapat bimbingan keagamaan melalui kegiatan pengajaran atau ceramah; dan c. menyelenggarakan atau mengikuti peringatan hari besar keagamaan atau kegiatan keagamaan lainnya di dalam maupun di luar lingkungan kampus atas persetujuan Direktur. (3) Taruna dalam mengembangkan nilai keimanan dan ketakwaan, dilarang: a. menganut ajaran agama selain dari agama yang telah diakui oleh pemerintah; b. mengikuti kegiatan keagamaan yang menyesatkan dan bertentangan dengan peraturan perundang- undangan serta prinsip kerukunan hidup antar umat beragama; dan
- 22 - c. secara sengaja dan sadar tidak menjalankan kegiatan keagamaan dan atau ibadah wajib tanpa adanya kondisi khusus yang mengizinkan sesuai dengan ajaran agama. Bagian Kedua Kegiatan Apel dan Upacara Pasal 15 (1) Taruna wajib hadir dalam setiap pelaksanaan apel secara tertib dan teratur. (2) Apel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk memeriksa kelengkapan dan kesiapan Taruna sebelum atau sesudah melaksanakan kegiatan. (3) Dalam hal Taruna tidak dapat mengikuti apel karena alasan tertentu, Taruna wajib memberikan keterangan kepada ketua kelas untuk dilaporkan kepada Pengasuh; (4) Apel di lingkungan Kampus Poltek SSN, terdiri atas: apel harian yang terdiri atas: 1. apel olahraga; 2. apel pagi; 3. apel sore; 4. apel malam; dan 5. apel lorong. b. apel pesiar; apel izin bermalam dan cuti; dan d. apel khusus yang terdiri atas: 1. apel luar biasa; 2. apel pemberian hukuman disiplin; 3. apel pemberian penghargaan; 4. apel pengumuman hasil ujian; dan - 23 - 5. apel kelulusan. (5) Apel olahraga sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a angka 1 dilaksanakan sebelum melaksanakan kegiatan olahraga. (6) Apel pagi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a angka 2 dilaksanakan sebelum melaksanakan kegiatan perkuliahan. (7) Apel sore sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a angka 3 dilaksanakan sebelum melaksanakan kegiatan sore. (8) Apel malam sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a angka 4 dilaksanakan sebelum melaksanakan istirahat malam.
(9) Apel lorong sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a angka 5 dilaksanakan di lorong asrama sebelum melaksanakan kegiatan di asrama. (10) Apel pesiar sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b dilaksanakan saat pemberangkatan pesiar yang diikuti oleh Taruna yang hendak pesiar dengan menggunakan pakaian pesiar. (11) Apel izin bermalam dan cuti sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf c dilaksanakan saat pemberangkatan izin bermalam dan cuti kecuali ditentukan lain dengan menggunakan pakaian izin bermalam dan cuti. (12) Apel luar biasa sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf d angka 1 dilaksanakan untuk memberhentikan tidak dengan hormat Taruna yang melakukan pelanggaran disiplin berat. (13) Apel pemberian hukuman disiplin sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf d angka 2 dilaksanakan - 24 - untuk mengumumkan hukuman disiplin diberikan kepada Taruna. yang (14) Apel pemberian penghargaan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf d angka 3 dilaksanakan untuk mengumumkan penghargaan yang diperoleh Taruna. (15) Apel pengumuman hasil ujian sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf d angka 4 dilaksanakan untuk mengumumkan hasil ujian Taruna. (16) Apel kelulusan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf d angka 5 dilaksanakan untuk mengumumkan kelulusan Taruna.
(17) Apel khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf d dilaksanakan sewaktu-waktu atau bersifat insidental sesuai kebutuhan dan perkembangan situasi atas petunjuk Direktur dan dilaksanakan dalam waktu secepatnya sejak perintah apel diumumkan. (18) Apel pesiar, apel izin bermalam dan cuti, dan apel khusus dilaksanakan dengan Pengasuh sebagai pembina apel atau Pejabat lainnya yang ditunjuk oleh Direktur.
Pasal 16 (1) Taruna wajib hadir dan mengikuti setiap pelaksanaan upacara. (2) Dalam hal Taruna tidak dapat mengikuti upacara dengan alasan yang sah, Taruna wajib memberikan keterangan secara tertulis; (3) Taruna yang ditunjuk menjadi petugas upacara wajib melaksanakan tugas dengan penuh rasa tanggung jawab; dan - 25 - (4) Pada kegiatan upacara Taruna menggunakan pakaian dinas upacara atau menyesuaikan dengan ketentuan penyelenggara upacara.
BAB IV TATA KRAMA TARUNA Pasal 17 (1) Tata krama dalam kehidupan Taruna merupakan perwujudan karakter Taruna Poltek SSN dan mencerminkan kehidupan Taruna yang tertib dan teratur. (2) Taruna harus memiliki etika, sikap, dan perilaku yang sesuai dengan nilai luhur, adat istiadat, dan budaya bangsa. Bagian Kesatu Sikap Pasal 18 (1) Taruna wajib berdiri pada saat: a. berjabat tangan; seseorang mendekati Taruna yang sedang duduk; dipersilahkan berbicara dalam forum resmi; dan d. prosesi penaikan dan penurunan bendera merah putih. (2) Taruna pada saat berdiri wajib: a. memperhatikan tempat berdiri yang sesuai dan kondisi setempat yang pantas; b. berdiri dengan tegap; dan c. bersikap baik dan sopan terhadap orang di sekelilingnya. - 26 - (3) Taruna pada saat berdiri dilarang: a. bertolak pinggang atau sikap lain yang menunjukkan kesan sombong atau angkuh; b. memasukkan tangan ke dalam saku; dan c. meletakkan tangan atau melipat lengan di depan dada. (4) Taruna pada saat duduk wajib: a. duduk dengan posisi badan yang tegak; b. bersikap yang baik dan menjaga sopan santun; apabila mengharuskan duduk di lantai posisi duduk dilakukan dengan melipat kaki atau bersila dengan posisi yang sopan; dan c. d. duduk di tempat yang pantas. (5) Taruna pada saat duduk dilarang: a. menaikkan kaki; b. menyilangkan salah satu kaki di atas kaki yang satunya; c. merebahkan badannya ke belakang; dan d. berduaan atau berdampingan berlainan jenis. (6) Taruna pada saat berjalan wajib: a. memperhatikan sopan santun dan adat istiadat atau kebiasaan setempat apabila melewati orang lain;
b. menempatkan diri di urutan belakang jika menaiki dan menuruni tangga bersama Pejabat atau orang yang dihormati; c. melangkah dengan langkah yang wajar, lengan dilenggangkan secukupnya, telapak tangan tetap menggenggam; d. menyesuaikan langkah dan tempo dengan baik apabila berjalan bersama orang lain; dan - 27 - e. memberi penghormatan apabila berjumpa dengan orang lain dan menyapa dengan sopan pada saat melewati sekumpulan orang. (7) Taruna pada saat berjalan dilarang: a. berbicara dan/atau bercanda yang dapat mengurangi sikap kesopanan, penampilan, dan kehormatan sebagai Taruna; b. memasukkan tangan ke dalam saku; c. makan dan minum sambil berjalan; d. menggunakan alat komunikasi/perangkat lainnya sambil berjalan; e. hanya 2 (dua) orang berlainan jenis; dan f. menoleh ke kanan atau ke kiri lebih dari 45 (empat puluh lima) derajat.
Pasal 19 (1) Taruna harus berbicara dengan jelas, sopan, dan teratur serta menggunakan bahasa Indonesia yang baik dan benar. (2) Taruna diperbolehkan menggunakan bahasa internasional disesuaikan dengan situasi dan kondisi. (3) Taruna dalam berbicara wajib: a. menjadi pembicara dan pendengar yang baik; b. menghadap, memerhatikan, dan memandang kepada lawan bicara; c. mengatur volume suara dan jarak pada saat berbicara; d. memberi kesempatan berbicara kepada orang lain; e. menjaga rasa hormat serta sikap yang baik; f. mengusahakan agar pembicaraan dapat berakhir positif; g. menjaga kesopanan kepada siapa saja; dan - 28 - h. memerhatikan segala isi pembicaraan dan menjawab pertanyaan dengan sopan, serta menyesuaikan sikap bila berbicara dengan atasan, orang yang lebih tua dan sesama teman. (4) Taruna dalam berbicara dilarang: a. berbicara kasar, keras dan tidak sopan kepada siapapun; b. tertawa berlebihan; c. berbohong dan/atau tidak didukung fakta atau data; d. membicarakan hal yang sensitif, menyinggung, menista, atau mengarah pada pertentangan terhadap politik, suku, agama, ras dan antar golongan; e. membicarakan rahasia dinas; sm f. membicarakan keburukan orang lain dan institusi;
g. menggunakan kacamata gelap; h. menggunakan isyarat atau berbisik-bisik dalam kegiatan formal; i. menggerakkan badan secara berlebihan; dan berduaan dengan lawan jenis. Pasal 20 (1) Taruna dalam berkenalan dengan seseorang wajib: a. berjabat tangan dan menghadap ke arah orang tersebut; b. mengucapkan salam, lalu menyebutkan nama lengkap, menyebutkan identitas diri sebagai Taruna Poltek SSN diikuti tingkatnya dan identitas lainnya sesuai kebutuhan. c. memperkenalkan diri terlebih dahulu terhadap orang yang lebih tua atau senior; - 29 - d. Taruna yang lebih tinggi tingkatannya memperkenalkan diri terlebih dahulu atau inisiatif dari salah satu perwakilannya; e. bertanya dengan sopan jika ingin mengetahui informasi lain; dan f. mengucapkan salam perpisahan dan ucapan terima kasih pada waktu berpisah. (2) Taruna dalam berkenalan dengan seseorang dilarang: a. berjabat tangan tetapi tidak fokus terhadap orang yang diajak berkenalan; b. berbicara kasar, keras dan tidak sopan kepada siapapun saat berkenalan; tertawa berlebihan; d. berbohong dan/atau tidak didukung fakta atau data; e. membicarakan hal yang sensitif, menyinggung, menista, atau mengarah pada pertentangan terhadap politik, suku, agama, ras dan antar golongan; f. membicarakan rahasia dinas ; g. membicarakan keburukan orang lain dan institusi; h. menggunakan isyarat atau berbisik dalam berkenalan;
i. menggerakkan badan secara berlebihan; dan berduaan dengan lawan jenis saat berkenalan. (3) Taruna dalam hal memperkenalkan kerabatnya kepada orang lain, wajib: a. memberikan salam dan menyampaikan penghormatan; b. memperkenalkan diri dan memperkenalkan kerabat dengan cara menyebut nama dan hubungan kekerabatannya; dan - 30 - c. berkenalan di tempat yang pantas sesuai norma dan etika. Pasal 21 (1) Orang yang pantas dilindungi termasuk orang tua, wanita hamil, difabel, orang sakit, lansia, anak-anak dan balita. (2) Dalam hal bepergian bersama orang yang pantas dilindungi Taruna harus bertanggung jawab terhadap keselamatan dan menempatkan diri pada posisi yang siap melindungi. (3) Taruna dalam hal bersama orang yang pantas dilindungi, wajib: a. mempersilahkan untuk duduk di tempat yang aman; b. menempatkan diri pada posisi yang dapat melindungi mereka apabila berjalan; c. menempatkan diri di samping dan agak ke belakang saat naik tangga; d. menempatkan diri di samping dan agak ke depan dengan posisi siap melindungi pada saat menuruni tangga; e. memberikan tempat yang terlindung dan aman pada saat bepergian menggunakan transportasi umum; f. mempersilakan menggunakan tempat duduk yang ditempati Taruna; dan g. turun terlebih dahulu dan membantu pada saat turun dari kendaraan apabila Taruna turun dari kendaraan umum di lokasi yang sama dengan orang yang pantas dilindungi. - 31 - (4) Taruna dalam hal bersama orang yang pantas dilindungi dilarang: a. melakukan hal yang membahayakan; b. bercanda atau bergurau secara berlebihan; dan bersikap acuh dan tidak sopan.
Pasal 22 (1) Taruna sebelum memasuki ruangan wajib memberi salam dan penghormatan. (2) Apabila di dalam ruangan terdapat pimpinan/Pejabat yang lebih tinggi, Taruna terlebih dahulu menghadap kepada Pimpinan tersebut, dengan melaksanakan penghormatan secara tegas dan memberikan salam. (3) Setelah diizinkan oleh Pimpinan tersebut, maka Taruna langsung menghadap Pimpinan yang dituju tanpa memberikan hormat, ketika berada di depan Pimpinan yang dituju dengan memberikan salam dan mengutarakan maksud dan tujuan. (4) Taruna tidak diperbolehkan duduk ataupun berinisiatif mengambil tempat duduk apabila tidak diperintahkan duduk oleh pimpinan. (5) Apabila Taruna menghadap lebih dari satu orang cara memberikan penghormatan dipimpin oleh yang dituakan/tertua. (6) Tata cara memasuki ruangan tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Direktur ini.
Pasal 23 (1) Seluruh Taruna diwajibkan berbaris dengan rapi sesuai dengan peraturan baris berbaris pada saat melakukan pergerakan keluar dari asrama. - 32 - (2) Taruna dilarang berbicara dan bergurau selama di dalam barisan. (3) Taruna hanya diperbolehkan berbaris melalui rute yang ditentukan. (4) Setiap pergerakan dari dan menuju ruang kelas/asrama Taruna wajib membentuk barisan minimal terdiri atas 2 (dua) orang. (5) Barisan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) terdiri atas: a. barisan 1 (satu) banjar maksimal terdiri atas 5 (lima) anggota termasuk 1 (satu) orang pemimpin; b. barisan 2 (dua) banjar maksimal terdiri atas 9 (sembilan) anggota termasuk 1 (satu) orang pemimpin; dan c. barisan 3 (tiga) banjar maksimal terdiri atas 37 (tiga puluh tujuh) anggota termasuk 1 (satu) orang pemimpin. (6) Setiap pergerakan yang berhubungan dengan kegiatan harian Taruna dan kegiatan pendidikan lainnya, wajib membentuk barisan di depan asrama yang terdiri dari pasukan 1 (satu) peleton. (7) Seluruh Taruna wajib menyanyikan lagu mars Poltek SSN dalam barisan secara lantang dan tegas dengan jumlah pasukan minimal 10 (sepuluh) anggota dan 1 (satu) orang pemimpin. (8) Setiap pergerakan menggunakan pakaian dinas harian dan pakaian dinas upacara dilakukan dengan berjalan langkah biasa dan langkah tegap.
(9) Setiap pergerakan menggunakan pakaian dinas lapangan dan pakaian dinas olahraga, apabila lebih dari 5 (lima) langkah dilakukan dengan berlari sesuai ketentuan baris berbaris yang benar. - 33 - (10) Setiap pergerakan lain secara berpasukan, lagu dinyanyikan setelah langkah pertama. (11) Pergerakan menuju tempat olahraga atau tempat latihan saat olahraga umum, Taruna dapat membentuk pasukan untuk berjalan dengan menggunakan pakaian olahraga umum yang dilakukan sesuai peraturan baris berbaris yang benar. (12) Ketentuan terkait membawa barang bawaan saat dalam barisan meliputi: a. tas punggung dapat digunakan pada saat memakai pakaian dinas harian, pakaian dinas upacara, pakaian dinas lapangan dan pakaian dinas olahraga; b. tas jinjing laptop dapat digunakan pada saat memakai pakaian dinas harian dan pakaian dinas upacara; c. barang bawaan yang masih dapat dibawa dengan 1 (satu) tangan dan tidak mengganggu pergerakan barisan, dapat dibawa dengan tangan kiri dengan tidak berbaris pada barisan poros dan tidak menjadi pemimpin barisan; dan d. barang bawaan yang cukup besar yang dimungkinkan dapat mengganggu pergerakan pasukan, dapat dibawa dengan memisahkan diri dari barisan pasukan dan tetap berjalan beriringan 2 (dua) banjar dengan 1 (satu) orang pemimpin tanpa membawa barang bawaan.
(13) Ketentuan terkait penggunaan Jargon dan sapaan dalam barisan meliputi: a. setiap langkah pertama dan ketika bubar barisan, pasukan wajib mengucapkan kata Taruna dengan lantang dan tegas; - 34 - b. saat berpapasan dengan barisan lain, pemimpin barisan yang lebih junior memberikan penghormatan terlebih dahulu kepada pemimpin barisan yang lebih senior dengan salam Sanapati; c. saat berpapasan dengan Sivitas Akademika, penghormatan wajib menggunakan salam Sanapati dengan sikap hormat yang dilakukan oleh pemimpin barisan; dan d. saat berpapasan dengan orang lain, penghormatan wajib menggunakan salam kondisi dengan sikap hormat yang dilakukan oleh pemimpin barisan.
Pasal 24 (1) Taruna dapat menggunakan kendaraan dinas untuk menunjang kegiatan pendidikan seizin Unit Pengasuhan. (2) Taruna tingkat 1, tingkat 2, dan tingkat 3 dilarang membawa kendaraan pribadi ke dalam lingkungan Poltek SSN kecuali seizin Unit Pengasuhan. (3) Taruna dalam menggunakan kendaraan dinas, wajib: a. naik dan turun kendaraan dengan tertib; b. menjaga ketertiban dan tidak berebut dalam menaiki kendaraan; c. mengambil tempat duduk secara tertib dan teratur; d. mengucapkan terima kasih kepada pengantar, pengemudi kendaraan sebelum turun kendaraan; dan e. menjaga kebersihan dan kelengkapan kendaraan dinas yang digunakan. (4) Taruna dalam berkendara dengan bus atau angkutan umum, wajib: - 35 - a. memelihara sikap dan kehormatan Taruna pada saat sedang menunggu; b. menunggu dengan tertib di tempat yang telah disediakan atau ditentukan; berlaku sopan dan menaati peraturan yang ada; d. mendahulukan atau memberikan prioritas kepada orang sakit atau berkebutuhan khusus, orang usia lanjut, wanita atau anak kecil; dan e. menjaga etika, kebersihan dan kerapian dalam kendaraan angkutan umum. (5) Taruna dalam berkendara dengan bus atau angkutan umum, dilarang; a. berbuat sesuatu yang tidak sesuai dengan norma sehingga menimbulkan perhatian umum;
b. menghindari pembicaraan yang tidak perlu dengan pengemudi; dan c. membeli atau membuang sesuatu lewat jendela kendaraan. Bagian Kesembilan Kerapihan Diri Pasal 25 (1) Taruna wajib menggunakan busana Taruna selama mengikuti pendidikan di dalam kampus dengan sopan, bersih, rapi, dan tertib. (2) Tata cara penggunaan busana Taruna diatur dalam Peraturan Direktur. (3) Taruna putri diperbolehkan mengenakan busana muslim sesuai dengan peraturan yang berlaku. - 36 - (4) Taruna putri yang akan memulai mengenakan busana muslim maupun yang akan berhenti mengenakannya wajib mengajukan izin kepada Direktur. (5) Taruna wajib mengembalikan pakaian busana Taruna kepada Unit Pengasuhan saat mengundurkan diri atau dikeluarkan dari Poltek SSN. (6) Taruna dilarang mengubah bentuk standar busana Taruna yang diberikan. (7) Sepatu Taruna harus bersih dan mengkilap untuk sepatu kulit serta bersih dan layak pakai untuk sepatu olahraga. (8) Atribut yang berbahan logam harus selalu bersih, mengkilap, dan tidak ternoda atau berkarat. (9) Taruna wajib mengenakan busana Taruna dalam setiap kegiatan yang berkaitan dengan pendidikan di Poltek SSN.
Pasal 26 (1) Taruna wajib menjaga dan memelihara kebersihan dan kerapian diri. (2) Kerapian diri Taruna, terdiri atas: a. Kerapian rambut terdiri atas: 1. ukuran rambut Taruna tingkat I yaitu 0 (nol) cm pada bagian bawah, 1 (satu) cm pada bagian samping kanan serta kiri dan 2 (dua) cm pada bagian atas; 2. ukuran rambut Taruna tingkat II, III dan IV yaitu 1 (satu) cm pada bagian bawah, 2 (dua) cm pada bagian samping kanan serta kiri dan 3 (tiga) cm pada bagian atas; dan 3. memotong rambut dengan ketentuan di atas kerah baju dan diatur rapi bagi taruni. - 37 - b. bagi Taruna dilarang memelihara kumis, cambang, jenggot dan kuku panjang; c. Taruna dilarang menggunakan perhiasan berupa anting, kalung, gelang, dan cincin; d. Taruna tidak diizinkan menggunakan aksesoris kecuali jam tangan warna dominan gelap pada tangan kiri; e. Taruna tidak diizinkan menggunakan tata rias yang menyerupai perempuan; f. taruni diperbolehkan menggunakan tata rias sederhana; g. taruni tidak diizinkan menggunakan lipstik, mengecat rambut, memanjangkan kuku, celak mata, mencukur alis mata; dan h. taruni dilarang menggunakan sepatu dengan hak lebih dari 3 (tiga) cm. i. Taruna dilarang menindik dan menato anggota badan.
Bagian Ketiga Menjenguk dan Melayat Pasal 27 Taruna dalam hal mengunjungi orang sakit, wajib: a. menciptakan suasana yang membesarkan hati penderita; b. mendoakan untuk kesembuhan orang yang sakit; c. memberikan dorongan semangat untuk lekas sembuh; d. menghindari perbuatan dan/atau pembicaraan yang dapat mengganggu kondisi orang yang sakit; e. memperhatikan waktu jam besuk dan lamanya berkunjung; dan - 38 - f. menyesuaikan dengan keadaan orang yang sakit atau peraturan rumah sakit yang berlaku.
Pasal 28 (1) Taruna dapat meluangkan waktu untuk melayat atau mengunjungi keluarga Taruna, Pejabat, Pegawai, atau Dosen yang mengalami musibah seizin Direktur. (2) Dalam hal melayat ke rumah duka, Taruna hendaknya berusaha ikut mengantar sampai ke tempat pemakaman dan turut mendoakan. (3) Taruna dalam melayat dan memperlakukan jenazah wajib: a. memberi salam kepada tuan rumah dan pelayat yang hadir; b. mendoakan jenazah dengan doa-doa yang baik; c. mengucapkan belasungkawa kepada keluarga yang berduka; d. memakai pakaian yang disesuaikan dengan upacara yang berlaku apabila diselenggarakan upacara kedinasan; e. menempatkan diri sesuai dengan keadaan, menjaga ketenangan, dan berbicara dengan suara lembut; dan/atau f. mengambil sikap dan menghadap penuh kepada jenazah serta memberikan penghormatan pada saat berpapasan dengan jenazah yang sedang diantar rombongan jenazah pada upacara kedinasan. (4) Taruna dapat mengikuti proses pemakaman dan ziarah dengan menyesuaikan situasi dan ketentuan setempat yang berlaku. - 39 - (5) Taruna dalam pemakaman dan ziarah wajib menyesuaikan dengan ketentuan agama atau adat istiadat setempat (6) Jika menabur bunga Taruna wajib: a. melakukan secara khidmat;
b. menghadap penuh ke pusara; dan c. menabur bunga mulai dari kepala ke arah kaki. (7) Jika meletakkan karangan bunga Taruna wajib: a. memberikan penghormatan sebelum dan sesudah meletakkan karangan bunga; dan b. meletakkan karangan bunga agar disesuaikan dengan situasi dan sesuai dengan tata upacara yang berlaku. (8) Taruna dalam melayat dan ziarah dilarang: a. berbicara keras dan tertawa; b. membuat lelucon saat berada di tempat duka; dan c. menanyakan sebab-sebab kematian almarhum/almarhumah kepada sanak keluarganya. Bagian Keempat Bertamu
Pasal 29 Taruna dalam hal membuat janji, wajib: a. menyatakan janjinya secara lisan ataupun tulisan dengan sungguh-sungguh; b. menepati janji; c. memperhatikan tanggal, waktu dan tempat; d. menunggu dan meminta konfirmasi kepada sekretaris pribadi atau ajudan mengenai alokasi waktu yang - 40 - diberikan untuk dapat bertemu dengan Pimpinan atau Pejabat berwenang yang sedang menerima tamu; e. datang terlebih dahulu bagi Taruna yang lebih junior atau bawahan; dan f. memberitahukan secepat mungkin dan memohon maaf dalam hal berhalangan dan tidak mungkin menepati janji.
Pasal 30 Taruna dalam hal berkunjung atau bertamu wajib: a. memberitahukan rencana kedatangan ketika akan berkunjung kepada pihak yang akan dikunjungi. b. menjaga sopan santun saat melaksanakan kunjungan atau bertamu. c. mengetuk pintu atau menekan tombol bel kemudian memberi salam kepada tuan rumah atau yang membukakan pintu sebelum masuk ke tempat yang dikunjungi. d. duduk dengan sopan dan baik di tempat yang disediakan oleh tuan rumah. e. hendaknya aktif berbicara saat bertamu dengan tidak mendominasi pembicaraan. f. memperhatikan waktu bertamu dan tidak bertamu saat jam istirahat atau makan, kecuali situasi darurat. g. bersifat baik dan hormat kepada tuan rumah dan keluarga dengan tidak memberikan kesan penghargaan yang berlebihan. h. mengucapkan terima kasih, merapikan barang-barang yang digunakannya, mohon diri, dan menghormati tuan rumah selama bertamu. i. tidak terlalu lama jika bertamu kepada orang yang baru dikenal. - 41 - Bagian Kelima Menerima Tamu
Pasal 31 (1) Taruna harus mengucapkan salam dan mempersilahkan tamu ke tempat yang telah ditentukan dengan cara yang sopan. (2) Dalam hal tamu sebagaimana dimaksud ayat (1) merupakan orang tua atau keluarga Taruna lain, Taruna harus memberikan salam dan mengantarkan tamu sampai ke tempat yang telah ditentukan. (3) Taruna meminta maaf jika tidak dapat menemani tamu. (4) Taruna dapat menerima tamu di ruang tamu yang telah disediakan, kantin, atau di luar kampus dengan seizin Unit Pengasuhan. (5) Taruna dilarang menerima tamu di Asrama atau tempat selain yang telah ditentukan. (6) Taruna wajib menjunjung tinggi nama baik Poltek SSN saat berbicara dengan tamu. (7) Dalam hal Taruna bertindak sebagai penerima tamu dalam suatu acara, Taruna harus mengantarkan tamu sampai ke tempat duduk yang ditentukan. (8) Dalam hal tamu menggunakan kendaraan, Taruna harus mengantarkan tamu yang hendak pulang sampai ke depan pintu atau kendaraannya. (9) Dalam hal tamu berjalan kaki, Taruna harus mengantarkan tamu sampai ke pintu gerbang kampus.
Pasal 32 (1) Taruna yang ditunjuk untuk menerima atau mendampingi tamu kedinasan wajib: - 42 - a. mengadakan persiapan dengan mendapatkan petunjuk dari Direktur atau Pejabat yang ditunjuk; b. memahami jadwal kegiatan atau acara; c. berkoordinasi dengan Pejabat atau petugas terkait; dan d. memeriksa kesiapan tempat atau objek yang direncanakan untuk dikunjungi. (2) Taruna wajib mengetahui identitas tamu meliputi nama, pangkat, jabatan dan tempat tugasnya; (3) Taruna harus menjemput saat tamu tiba. (4) Taruna harus berjalan di sebelah kiri belakang tamu. (5) Taruna harus mengantarkan ke tempat yang telah ditentukan saat tamu akan pulang. (6) Taruna wajib menjawab dengan sikap sopan dan sesuai dengan petunjuk yang diberikan saat ada pertanyaan dari tamu.
Bagian Keenam Berbelanja di Kantin, Koperasi dan di Luar Kampus Pasal 33 (1) Taruna berbelanja sesuai dengan kebutuhan. (2) Taruna diperbolehkan untuk melakukan tawar menawar dengan cara yang sopan dan wajar. (3) Taruna apabila berbelanja di luar, wajib: a. berbelanja di tempat yang bersih dan pantas; b. menjaga kehormatan sebagai Taruna Poltek SSN; dan c. mengemas barang belanjaan secara rapi tanpa mengurangi aspek keamanan, kenyamanan serta sikap dan penampilan. - 43 - (4) Taruna apabila berbelanja, dilarang: a. melakukan tawar menawar yang berlebih; b. berhutang; dan c. meminta perlakuan atau pelayanan yang istimewa.
Pasal 34 (1) Taruna dapat memperoleh kebutuhan sehari-hari di koperasi atau kantin seizin Unit Pengasuhan. (2) Taruna dapat berbelanja atau berada di kantin sesuai waktu yang sudah ditentukan Poltek SSN. (3) Taruna dalam mengunjungi kantin dan/atau koperasi, wajib: a. menaati waktu yang telah ditentukan oleh Pengasuh; b. menjaga ketenangan dan kebersihan; c. mematuhi ketentuan dan tata tertib; d. berpakaian dinas sesuai dengan yang berlaku pada saat itu; dan e. mengantre pada saat berbelanja (4) Taruna dalam mengunjungi kantin dan/atau koperasi, dilarang: a. berhutang di kantin dan/atau koperasi; dan b. Mengunjungi kantin dan/atau koperasi saat jam pembelajaran, pelatihan dan/atau pengasuhan. Bagian Ketujuh Penggunaan Alat Komunikasi dan Internet
Pasal 35 (1) Taruna wajib menginventarisir jenis telepon genggam, nomor telepon yang digunakan, nomor IMEI, email, dan akun media sosial kepada Unit Pengasuhan. - 44 - (2) Saat menelepon Taruna harus lebih dahulu mengucapkan salam dengan menyebutkan namanya dan memberitahukan nama yang akan dihubungi. (3) Taruna harus menggunakan kata-kata yang baik, jelas, singkat, dan sopan dalam berkomunikasi menggunakan telepon dan/atau telepon genggam. (4) Taruna dilarang mengganggu kegiatan akademik dan pengasuhan saat menggunakan telepon dan/atau telepon genggam. (5) Dalam hal kondisi darurat, Taruna diperbolehkan menggunakan telepon dan/atau telepon genggam pada saat melaksanakan Kegiatan Akademik, Kegiatan pengasuhan, atau saat jam malam seizin Unit Pengasuhan. (6) Taruna mencatat pesan penelepon jika harus disampaikan kepada orang lain.
Pasal 36 (1) Taruna diperbolehkan memanfaatkan jaringan internet yang disediakan oleh Poltek SSN untuk kepentingan akademik dan pengasuhan. (2) Taruna diperbolehkan memanfaatkan media sosial dan media elektronik untuk memperoleh informasi yang sedang berkembang dengan tetap memperhatikan aturan yang berlaku. (3) Taruna dilarang mengakses atau mengunjungi situs yang mengandung unsur tindak pidana seperti perjudian, permainan atau game online, pornografi atau situs-situs yang mengandung unsur radikalisme serta suku, agama, ras, dan antar golongan. (4) Taruna dilarang menyebarluaskan atau mempublikasikan informasi yang dinilai tidak sesuai - 45 - dengan kode kehormatan Taruna melalui media sosial pribadi maupun kelompok. (5) Taruna dilarang menyebarluaskan atau mempublikasikan informasi yang bersifat rahasia atau terbatas tanpa seizin Unit Pengasuhan. (6) Dalam hal Taruna menulis surat resmi, format surat disesuaikan dengan ketentuan tata naskah dinas yang berlaku di Poltek SSN. (7) Surat sebagaimana dimaksud pada ayat (6) harus ditulis secara ringkas, jelas dan menggunakan bahasa yang baik. (8) Dalam hal Taruna menulis surat tidak resmi, format surat dapat dibuat secara bebas dengan menggunakan bahasa yang baik;
(9) Taruna dilarang membuat dan mengirim surat kaleng. Pasal 37 (1) Taruna dilarang menyimpan, menyaksikan, mendengarkan, mendukung, dan/atau mengedarkan segala substansi yang mengeksploitasi seksual, kecabulan, dan/atau erotika. (2) Taruna dilarang melakukan segala perbuatan yang mengeksploitasi seksual, kecabulan, dan/atau erotika. Bagian Kedelapan Mengemukakan Pendapat dan Penyebarluasan Informasi
Pasal 38 (1) Taruna diperbolehkan mengemukakan pendapat baik secara langsung maupun tidak langsung melalui media cetak maupun elektronik dengan tetap memperhatikan aturan yang berlaku. - 46 - (2) Taruna wajib memperhatikan etika, norma dan perasaan orang lain saat mengemukakan pendapat. (3) Taruna harus menghargai pendapat orang lain dan mematuhi keputusan yang sudah disepakati. (4) Taruna berkonsultasi dengan Unit Pengasuhan apabila diundang menjadi narasumber untuk mengemukakan pendapat dalam suatu forum atau kegiatan.
Pasal 39 (1) Taruna dilarang memberikan pendapat yang disampaikan di media cetak maupun elektronik yang mewakili organisasi Poltek SSN atau Badan tanpa seizin Direktur. (2) Taruna dilarang menyebarkan informasi tentang kegiatan belajar mengajar dan kegiatan harian Taruna Poltek SSN tanpa seizin penyelenggara pendidikan. (3) Taruna harus memelihara dan menjunjung tinggi standar etika yang luhur dan 4 (empat) nilai dasar Taruna Poltek SSN. (4) Taruna harus memberikan informasi secara benar dan tidak menyesatkan kepada pihak lain terkait kepentingan dinas. (5) Taruna dilarang menyalahgunakan informasi internal organisasi untuk mendapatkan atau mencari keuntungan atau manfaat bagi diri sendiri atau orang lain. (6) Taruna harus menggunakan sarana media sosial secara bijaksana, serta diarahkan untuk mempererat persatuan dan kesatuan Negara Kesatuan Republik Indonesia. (7) Taruna harus memastikan bahwa informasi yang disebarluaskan jelas sumbernya, dapat dipastikan - 47 - kebenarannya, dan tidak mengandung unsur kebohongan. (8) Taruna dilarang membuat dan menyebarluaskan berita palsu (hoaks), fitnah, provokasi, radikalisme, terorisme, dan pornografi melalui media sosial atau media lainnya.
(9) Taruna dilarang memproduksi dan menyebarluaskan informasi yang menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan atas suku, ras, agama, dan antar golongan, melanggar kesusilaan, penghinaan, dan atau pencemaran nama baik, pemerasan dan/atau pengancaman. BAB V INTERAKSI ANTAR TARUNA DAN MASYARAKAT Pasal 40 (1) Dalam berinteraksi Taruna dapat menggunakan sebutan atau panggilan. (2) Panggilan antar Taruna dalam satu tingkatan menggunakan panggilan yang sopan dan lazim. (3) Penyebutan Taruna yang lebih tinggi tingkatannya dengan sebutan abang atau mba atau panggilan sopan dan lazim lainnya. (4) Penyebutan Taruna yang lebih rendah tingkatannya dengan sebutan adik atau panggilan sopan dan lazim lainnya. (5) Penyebutan kepada Pimpinan dan pegawai serta Sivitas Akademika dengan sebutan bapak atau ibu. - 48 - Bagian Kesatu Antar Taruna
Pasal 41 (1) Hubungan antar Taruna didasarkan pada asas kekeluargaan. (2) Hubungan antar Taruna merupakan kemitraan, saling mendukung dengan asas kekeluargaan dan berprinsip asah, asih dan asuh yang berpedoman pada etika dan hierarki. (3) Taruna harus berperan aktif untuk menciptakan kehidupan Taruna yang kreatif, sehat, dinamis dan harmonis. (4) Taruna harus saling membantu dalam meningkatkan kepribadian, intelektual dan keterampilan sesama Taruna.
Pasal 42 (1) Taruna yang tingkatnya lebih rendah harus mematuhi perintah maupun nasihat dari Taruna yang tingkatnya lebih tinggi selama tidak bertentangan dengan norma dan peraturan yang berlaku. (2) Taruna harus menjaga sopan santun dalam tutur kata kepada sesama Taruna. (3) Meneladani dan mengembangkan hal positif yang telah dicontohkan Taruna yang tingkatnya lebih tinggi. Pasal 43 (1) Taruna harus memberikan keteladanan dalam berdisiplin, bersikap dan berperilaku kepada Taruna yang tingkatnya lebih rendah. - 49 - (2) Taruna harus memberikan pembinaan yang bersifat positif dan mendidik. (3) Taruna harus memberikan bimbingan dan bantuan untuk mengatasi kesulitan yang dihadapi oleh Taruna yang tingkatnya lebih rendah. (4) Taruna harus memberikan pembinaan, bimbingan dan bantuan dengan cara yang baik, bijak, terpuji dan bersifat mendidik. (5) Taruna dilarang melakukan kontak fisik atau tindakan kekerasan yang dapat merugikan/mencederai sesama Taruna.
Pasal 44 (1) Dalam berhubungan dan komunikasi antara Taruna dan taruni, Taruna wajib memperhatikan norma hukum, sosial, agama, kesopanan dan kesusilaan. (2) Dalam berhubungan dan komunikasi antara Taruna dan taruni, Taruna dilarang: a. mengunjungi lingkungan asrama lawan jenis; b. mengambil gambar dan/atau video dengan taruni dalam satu frame. c. mengunggah gambar dan/atau video dengan taruni dalam satu frame. d. memiliki hubungan asmara dengan taruni; dan/atau e. melakukan tindakan yang melanggar norma kesopanan, etika dan kesusilaan. - 50 -
Bagian Kedua Antara Taruna dengan Pihak Lain Pasal 45 (1) Pegawai, Pejabat, dan alumni merupakan atasan langsung maupun tidak langsung yang mempunyai hak dan kewajiban melaksanakan pembinaan kepada Taruna secara proporsional pada lingkup tugas dan tanggung jawabnya masing-masing. (2) Pegawai, Pejabat, dan alumni dalam kapasitas tugasnya juga berperan sebagai orang tua, mentor, dan teman diskusi dalam menyelesaikan tugas Taruna. (3) Taruna harus mematuhi dan mengikuti setiap petunjuk maupun perintah yang diberikan para pegawai, Pejabat, dan alumni sepanjang tidak bertentangan dengan norma dan peraturan yang berlaku. (4) Hubungan Taruna dengan pegawai, Pejabat, dan alumni memperhatikan norma kesopanan, etika dan kesusilaan, baik di dalam maupun di luar lingkungan kampus.
Pasal 46 (1) Taruna harus senantiasa menyadari bahwa dirinya merupakan bagian dari masyarakat. (2) Taruna dalam menjalin hubungan dengan masyarakat senantiasa menjunjung tinggi budaya bangsa, memegang teguh Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. (3) Bentuk hubungan Taruna dengan masyarakat berupa kemitraan dalam mengembangkan program pendidikan melalui kerja sama di bidang agama, olahraga, seni budaya, ilmu pengetahuan teknologi yang bersifat - 51 - konstruktif dengan prinsip saling menghargai dan menghormati. (4) Taruna wajib mengikuti perkembangan masyarakat melalui berbagai media yang sifatnya konstruktif dan edukatif. (5) Taruna dilarang mengeluarkan pernyataan resmi yang berhubungan dengan kedinasan maupun perseorangan, terutama yang tidak ada kaitannya dengan statusnya sebagai Taruna. (6) Taruna dilarang memberikan pendapat yang mewakili organisasi Poltek SSN atau Badan kepada masyarakat tanpa seizin Direktur. (7) Taruna dilarang menyebarkan informasi tentang kegiatan belajar mengajar dan kegiatan harian Taruna Poltek SSN kepada masyarakat tanpa seizin Direktur.
BAB V BERORGANISASI Pasal 47 (1) Organisasi ketarunaan Poltek SSN merupakan wahana dan sarana pengembangan diri Taruna untuk memperluas wawasan, meningkatkan intelektualitas, integritas kepribadian dan kepemimpinan Taruna. (2) Nama organisasi ketarunaan Poltek SSN adalah korps Taruna Poltek SSN. (3) Struktur, tugas, fungsi, dan kewenangan korps Taruna Poltek SSN diatur dalam Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga korps Taruna Poltek SSN. (4) Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga Korpstar Poltek SSN disusun oleh korps Taruna Poltek SSN dengan persetujuan Direktur. - 52 - Bagian Kesatu Organisasi Taruna
Pasal 48 (1) Korps Taruna Poltek SSN mempunyai dua badan kelengkapan yang terdiri atas senat korps Taruna dan dewan permusyawaratan Taruna. (2) Senat korps Taruna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan wadah: a. pengelolaan kegiatan ketarunaan; b. pengembangan potensi jati diri Taruna sebagai Sivitas Akademika dan insan sandi masa depan; c. pengembangan kreativitas, minat, bakat, seni, kemampuan berorganisasi, dan kepemimpinan Taruna. (3) Dewan permusyawaratan Taruna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan badan kelengkapan yang beranggotakan perwakilan tiap angkatan. (4) Dewan permusyawaratan Taruna sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berfungsi untuk menyalurkan aspirasi Taruna serta mengawasi perencanaan dan pelaksanaan program dan anggaran korps Taruna Poltek SSN. (5) Struktur, tugas, fungsi, dan kewenangan senat korps Taruna dan dewan permusyawaratan Taruna diatur dalam anggaran dasar dan anggaran rumah tangga korps Taruna Poltek SSN. (6) Ketua senat korps Taruna dan ketua dewan permusyawaratan Taruna memiliki masa jabatan 1 (satu) periode selama 1 (satu) tahun. (7) Ketua senat korps Taruna atau ketua dewan permusyawaratan Taruna yang melakukan - 53 - pelanggaran menyerahkan jabatannya kepada kepala Unit Pengasuhan secara tertulis.
(8) Dalam hal terjadi kekosongan jabatan ketua senat korps Taruna atau ketua dewan permusyawaratan Taruna, kepala Unit Pengasuhan dapat menunjuk Pejabat sementara sebagai pengganti ketua senat korps Taruna atau ketua dewan permusyawaratan Taruna. (9) Pemilihan, pengangkatan, dan pemberhentian ketua senat korps Taruna atau ketua dewan permusyawaratan Taruna ditetapkan oleh Direktur. Pasal 49 (1) Proposal kegiatan organisasi merupakan pedoman kerja dan gambaran kegiatan yang akan dilakukan. (2) Proposal kegiatan organisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berisi latar belakang, maksud dan tujuan kegiatan, waktu pelaksanaan, keterangan pihak yang terkait dalam kegiatan tersebut, serta rancangan anggaran untuk kegiatan. (3) Seluruh kegiatan organisasi ketarunaan Poltek SSN disusun dalam proposal kegiatan organisasi yang diajukan kepada Direktur untuk mendapatkan persetujuan melalui Unit Pengasuhan. (4) Proposal kegiatan organisasi diajukan kepada Unit Pengasuhan paling lambat 14 (empat belas) hari sebelum waktu pelaksanaan kegiatan. - 54 - Bagian Kedua Tradisi Taruna
Pasal 50 (1) Tradisi Taruna merupakan kebiasaan yang berlangsung secara terus-menerus berupa sikap, perkataan, tindakan dan/atau kegiatan, secara periodik atau insidental yang dilakukan dalam hubungan perseorangan atau kelompok Taruna. (2) Dalam pembinaan tradisi Taruna dapat diselenggarakan dengan pola: a. terstruktur, yaitu tradisi yang dirancang untuk merangsang munculnya perilaku yang sesuai dengan nilai karakter insan sandi yang dilakukan secara berkala dalam ikatan angkatan atau kelembagaan korps Taruna; dan b. mandiri, yaitu sikap, perkataan dan perilaku yang secara berkala dan mandiri berdasarkan peraturan atau kesepakatan dalam upaya menginternalisasikan nilai karakter insan sandi. (3) Bentuk tradisi Taruna terdiri atas: a. tradisi role play seperti ketua kelas, jaga asrama, Taruna jaga, dan komandan regu; b. tradisi penghargaan dan penjatuhan hukuman seperti pin penghargaan dan evaluasi; c. tradisi seremonial seperti pembaretan, cium bumi sanapati, malam purna satria, jajar kehormatan, dan penyematan tanda pangkat chevron; dan d. tradisi kelembagaan seperti mentoring dan keluarga asuh. (4) Taruna secara perseorangan dan/atau kelompok wajib: - 55 - a. memberdayakan kelembagaan di lingkungan Taruna dalam rangka penguatan potensi karakter, pengetahuan, keterampilan, kesehatan dan jasmani;
b. mengapresiasi Taruna lain yang menunjukkan perilaku baik atau kemampuan yang menonjol; c. menegur dan mengoreksi, memberikan tindakan dan/atau mengarahkan Taruna lain secara konstruktif mengarah pada capaian pembelajaran; d. mengembangkan tradisi yang sejalan dan mendukung proses dan capaian pembelajaran; e. menjunjung tinggi dan menaati Etos Sandi, Kode Kehormatan, dan Janji Taruna Poltek SSN; f. menaati perintah kedinasan yang sah dari atasan dan/atau senior; g. menolak atau menghindari perintah dan/atau tindakan atasan atau senior yang bertentangan dengan norma agama, hukum atau kesusilaan dan melaporkan penolakan tersebut kepada Pimpinan untuk mendapatkan perlindungan hukum; h. melaporkan kepada atasan apabila mengetahui hal yang dapat membahayakan dan/atau merugikan negara dan/atau lembaga; dan i. memegang teguh rahasia yang menurut sifatnya dan menurut kedinasan harus dirahasiakan. (5) Taruna secara perseorangan dan/atau kelompok dilarang: a. mengembangkan tradisi Taruna yang menyimpang dari norma dan peraturan yang berlaku; dan b. melakukan perlawanan atau pemberontakan kepada atasan dalam hubungan kedinasan. - 56 -
BAB VI TATA TERTIB DI LUAR LINGKUNGAN POLTEK SSN Bagian Kesatu Izin Pesiar, Bermalam dan Keluar Kampus Pasal 51 (1) Pemberian izin bermalam dan pesiar disesuaikan dengan kalender akademik serta menjadi wewenang Direktur. (2) Waktu izin bermalam dilaksanakan pada hari Sabtu sampai dengan Minggu serta pada waktu lain sesuai ketentuan Direktur. (3) Waktu izin pesiar dapat dilaksanakan pada hari Rabu, Sabtu, dan Minggu. (4) Taruna dalam hal izin bermalam dan izin pesiar wajib: a. dilaksanakan dalam kelompok minimal 2 (dua) orang Taruna atau 2 (dua) orang taruni dan minimal 3 (tiga) orang atau lebih dalam jumlah ganjil bagi kelompok campuran Taruna dan taruni; b. mengisi buku izin bermalam atau izin pesiar sebelum berangkat izin bermalam atau izin pesiar. c. menerima kartu izin keluar kampus dari Unit Pengasuhan; d. melaporkan kepada Unit Pengasuhan setelah selesai izin bermalam atau izin pesiar dan menyerahkan kartu izin keluar kampus pada kesempatan pertama saat tiba di kampus Poltek SSN; e. melaksanakan apel izin bermalam atau apel izin pesiar baik sebelum melaksanakan bermalam atau pesiar; - 57 - f. pada saat pesiar Taruna wajib menggunakan pakaian pesiar sesuai ketentuan yang berlaku; g. meninggalkan asrama dan kamar tidur dalam keadaan aman serta bersih; h. memegang teguh Kode Kehormatan Taruna serta menaati peraturan yang berlaku;
kembali tepat waktu; dan j. memberitahukan Unit Pengasuhan pada kesempatan pertama dalam hal Taruna melewati batas waktu kembali dari izin bermalam atau izin pesiar yang telah ditentukan. (5) Taruna dalam hal izin bermalam dan pesiar dilarang: a. sewa atau kontrak rumah dan/atau sewa kamar hotel maupun tempat penginapan lainnya untuk dijadikan tempat tujuan bermalam atau pesiar; b. mendatangi tempat perjudian, lokalisasi, diskotek, panti pijat, tempat yang menyediakan minuman beralkohol, dan tempat-tempat yang dapat merendahkan martabat Taruna serta dianggap tidak patut secara etika, moral, agama serta hukum; dan c. berkumpul berdasarkan kesukuan maupun korps kedaerahan dan melakukan tindakan tidak terpuji, penyimpangan perilaku maupun melakukan pembinaan terhadap Taruna junior dengan cara-cara yang melanggar hak asasi manusia. (6) Taruna tidak diizinkan pesiar dan/atau bermalam pada saat: a. masa pengenalan kampus; selama menjalani hukuman disiplin; dalam keadaan sakit; dan - 58 - d. kondisi khusus.
Pasal 52 (1) Taruna dapat mengajukan izin keluar kampus selain waktu pesiar dan bermalam yang telah ditentukan sesuai peraturan dan prosedur yang berlaku untuk keperluan cuti, pengasuhan, akademik, dan pribadi. (2) Taruna dalam melaksanakan cuti wajib berada di luar kampus, kecuali dalam keadaan tertentu dapat cuti di dalam kampus dengan izin Direktur. (3) Cuti diberikan sesuai dengan program kalender akademik. (4) Taruna wajib memegang teguh kode kehormatan Taruna serta menaati peraturan yang berlaku saat melaksanakan liburan. (5) Taruna menerima surat jalan sebelum melaksanakan liburan dan harus ditandatangani dan cap stempel oleh aparat pemerintah setempat. (6) Taruna wajib mengembalikan surat jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) kepada Unit Pengasuhan setelah liburan selesai. (7) Taruna menerima surat perintah apabila keluar kampus untuk keperluan dinas. Bagian Kedua Kegiatan Sosial
Pasal 53 (1) Taruna dapat menyelenggarakan kegiatan sosial atas persetujuan Direktur. (2) Kegiatan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa: - 59 - a. penggalangan dana; b. gotong royong; c. santunan; d. beasiswa pendidikan; e. donor darah; dan/atau kegiatan lain yang bersifat kemanusiaan. (3) Taruna dalam hal menyelenggarakan kegiatan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib: a. mengutamakan kebersamaan dan kekompakan; b. mengikuti kegiatan dengan bersungguh-sungguh; dan c. menunjukkan sikap sopan santun kepada siapa pun. (4) Taruna dalam menyelenggarakan kegiatan sosial dilarang: a. menyinggung hal yang berkaitan dengan suku, agama, ras, dan antar golongan; dan b. merendahkan harkat dan martabat, harga diri penerima dana dan/atau santunan.
Bagian Kedua Mengunjungi Tempat Rekreasi dan Hiburan Pasal 54 (1) Taruna saat mengunjungi tempat rekreasi atau tempat hiburan wajib: a. memilih tempat yang layak dan dipandang pantas sesuai kode kehormatan Taruna Poltek SSN; b. harus membeli tiket atau karcis melalui loket yang ditentukan; c. mematuhi peraturan setempat saat di tempat rekreasi dan/atau tempat hiburan; dan - 60 - d. menjaga sopan santun, ketertiban dan ketenangan saat masuk, di dalam dan saat keluar dari tempat rekreasi atau tempat hiburan. (2) Taruna saat mengunjungi tempat rekreasi atau tempat hiburan dilarang: a. berutang dalam pembelian tiket tempat rekreasi dan hiburan; dan b. mengunjungi tempat rekreasi atau tempat hiburan yang tidak pantas dilihat atau dikunjungi oleh Taruna dan yang melanggar aturan pemerintah.
Bagian Ketiga Bepergian dengan Lawan Jenis Pasal 55 (1) Taruna yang hendak pergi bersama rekan putri yang bukan taruni Poltek SSN wajib: a. mendapat izin dari orang tua atau wali rekan putri; b. berpakaian sopan dan rapi; c. tetap menjaga kehormatan sebagai Taruna Poltek SSN; d. bersikap, bertindak atau menempatkan rekan wanita pada posisi yang aman dari kemungkinan bahaya atau terjadinya gangguan fisik maupun psikis; e. mengantar kembali rekan wanita pulang ke rumahnya sesuai waktu yang diizinkan oleh orang tua atau wali; dan f. mengucapkan terima kasih kepada orang tua atau wali rekan wanita sebelum berpisah. (2) Taruni yang hendak pergi bersama rekan putra bukan Taruna Poltek SSN wajib: - 61 - a. didampingi oleh Taruni lain; b. mendapat izin dari orang tua atau wali; dan c. menjaga kehormatan sebagai taruni Poltek SSN serta kewanitaannya.
BAB VII KETENTUAN LAINNYA Bagian Kesatu Barang Pribadi Pasal 56 (1) Taruna diperbolehkan membawa uang tunai, uang elektronik, kartu debit, dan/atau buku tabungan ke dalam lingkungan kampus. (2) Taruna harus membiasakan diri hidup hemat dalam mencukupi kebutuhan hidup di kampus maupun perkuliahan. (3) Taruna diperbolehkan membeli barang dan makanan secara online seizin Unit Pengasuhan. (4) Taruna diperbolehkan menerima paket berupa barang- barang yang menunjang kegiatan akademik dan pengasuhan seizin Unit Pengasuhan. (5) Dalam hal Taruna menerima paket, Taruna harus membuka paket dalam pengawasan Unit Pengasuhan dan menunjukkan isi paket kepada Unit Pengasuhan pada saat paket tersebut sampai di Kampus Poltek SSN. (6) Taruna diperbolehkan membawa makanan penunjang dan suplemen vitamin sesuai rekomendasi tertulis Dokter. (7) Taruna dapat membawa barang pribadi untuk menunjang kegiatan akademik maupun pengasuhan - 62 - yang meliputi telepon seluler, laptop, printer, jam waker, alat ibadah, alat makan, dan/atau setrika seizin Unit Pengasuhan. (8) Setiap Taruna bertanggung jawab atas keamanan barang pribadi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (7). (9) Taruna wajib menggunakan dan merawat perlengkapan yang diberikan oleh Poltek SSN.
(10) Taruna dilarang memberikan perlengkapan yang telah diberikan oleh Poltek SSN kepada orang lain. (11) Taruna yang kehilangan barang berharga wajib melaporkan kepada Unit Pengasuhan dalam waktu 1 x 24 (satu kali dua puluh empat) jam. Pasal 57 (1) Setiap Taruna dilengkapi dengan buku saku sebagai buku pedoman dan penilaian pengasuhan selama menjalani pendidikan di Poltek SSN. (2) Taruna wajib membawa buku saku dalam setiap kegiatan kecuali pada kegiatan olahraga. (3) Taruna wajib mengajukan penambahan dan pengurangan nilai pengasuhan atas setiap prestasi dan/atau pelanggaran yang dilakukan kepada Unit Pengasuhan. (4) Taruna wajib menjaga buku saku.
Pasal 58 (1) Kartu tanda Taruna Poltek SSN merupakan atribut identitas diri yang menunjukkan status aktif sebagai peserta didik di Poltek SSN. - 63 - (2) Kartu tanda Taruna merupakan perlengkapan yang wajib dibawa dalam setiap kegiatan, baik di dalam maupun di luar lingkungan Poltek SSN. (3) Taruna dilarang menyalahgunakan kartu tanda Taruna untuk kepentingan pribadi dan atau golongan yang melanggar hukum dan berpotensi dapat merugikan institusi pendidikan. (4) Taruna wajib menjaga keamanan kartu tanda Taruna.
Pasal 59 (1) Taruna dalam hal pinjam meminjam sesuatu, wajib: a. seizin dari pemilik; b. segera mengembalikan barang yang dipinjam sesuai dengan waktu peminjaman; c. mengikuti ketentuan yang berlaku jika meminjam barang inventaris dinas; dan d. mengonfirmasikan kronologis kejadian dan mengganti sesuai dengan nilai barang yang dipinjam jika barang yang dipinjam rusak atau hilang. (2) Taruna dalam hal pinjam meminjamkan barang, dilarang: a. meminjamkan barang yang bukan haknya; b. meminjamkan barang yang ada hubungannya dengan pelanggaran dan tidak sesuai dengan peraturan yang berlaku; c. meminta persyaratan yang memberatkan peminjam; dan d. menolak dengan kata-kata kasar atau tidak sopan. - 64 -
Pasal 60 (1) Taruna dilarang menyimpan, memiliki, menguasai, menggunakan, mengedarkan, dan/atau mengonsumsi rokok, minuman keras, narkotika dan obat terlarang. (2) Taruna dilarang membiarkan, memberi kesempatan, mendukung, atau membantu orang lain dalam membawa, menyimpan, memiliki, menguasai, menggunakan, mengedarkan, dan/atau mengonsumsi rokok, minuman keras, narkotika dan obat terlarang. (3) Taruna wajib memelopori kampanye anti rokok, minuman keras, narkotika dan obat terlarang. (4) Taruna wajib melaporkan kepada Unit Pengasuhan apabila mengetahui peredaran dan/atau penggunaan rokok, minuman keras, narkotika dan obat terlarang.
Bagian Kedua Kegiatan Melaksanakan Penugasan dan Menghasilkan Produk Pasal 61 (1) Taruna dalam melaksanakan penugasan atau menghasilkan produk, wajib: a. mengikuti seluruh arahan/petunjuk yang diberikan meliputi perencanaan, pelaksanaan dan pengendalian produk; dan b. menyelesaikan penugasan atau produk tepat pada waktunya. (2) Taruna dalam melaksanakan penugasan atau menghasilkan produk, dilarang: a. menjiplak atau plagiat karya orang lain; b. menggunakan jasa orang lain dalam menyelesaikan produk atau tugasnya; dan - 65 - c. menggunakan data yang tidak valid atau palsu. Bagian Ketiga Pemanfaatan Sarana dan Prasarana
Pasal 62 (1) Taruna diperkenankan memanfaatkan sarana dan prasarana kampus dalam menjalani pendidikan. (2) Sarana dan prasarana kampus meliputi ruang kelas, ruang makan, perpustakaan, laboratorium, auditorium, lapangan, dan poliklinik. (3) Taruna yang memanfaatkan sarana dan prasarana kampus wajib: a. memahami dan menaati semua petunjuk dan tata tertib penggunaan fasilitas serta memperhatikan aspek keamanan; b. menjaga keutuhan dan keberlanjutan fungsi sarana dan prasarana pendidikan, inventaris dan/atau perlengkapan dinas; c. bertanggung jawab atas kerusakan atau tidak berfungsinya atau tidak; dan d. memperhatikan cara penanggulangan dalam menghadapi kecelakaan ringan, pencegahan terhadap bahaya kebakaran atau bahaya lainnya yang mungkin terjadi. (4) Taruna dilarang: a. memanfaatkan sarana dan prasarana untuk kegiatan yang tidak menunjang pendidikan; b. bersikap ceroboh dalam setiap kegiatan yang dapat mengakibatkan kerugian atau kecelakaan. - 66 -
Pasal 63 (1) Taruna wajib memelihara, mengembangkan dan melestarikan kebun serta taman di kampus Poltek SSN. (2) Taruna diperbolehkan menanam pohon dan/atau memetik hasil kebun seizin dari Unit Pengasuhan. (3) Taruna wajib menjaga keutuhan dan kelestarian lingkungan kampus. BAB V PENUTUP Pasal 64 Pada saat Peraturan Direktur ini mulai berlaku, Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 2 Tahun 2016 tentang Kehidupan Mahasiswa Sekolah Tinggi Sandi Negara, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 65 Peraturan Direktur ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan. Ditetapkan di Bogor pada tanggal 4 Juli 2024 SIBER DAN SANDI NEGARA - 67 - LAMPIRAN PERATURAN DIREKTUR POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGARA NOMOR 2 TAHUN 2024 TENTANG KEHIDUPAN TARUNA POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGARA TATA CARA MEMASUKI RUANGAN 1. Taruna sebelum memasuki ruangan wajib memberi salam dan penghormatan. 2. Taruna dalam hal memasuki ruang Pimpinan wajib: a. Mengetuk pintu dan mengatakan “MOHON IZIN MASUK” sebelum memasuki ruangan; b. Mengatakan “SIAP MASUK” setelah mendapatkan izin masuk; c. Menutup pintu ruangan setelah memasuki ruangan apabila sebelumnya pintu ruangan dalam keadaan tertutup atau membiarkan pintu terbuka apabila sebelumnya pintu dalam keadaan terbuka; dan d. Segera menghampiri Pimpinan setelah memasuki ruangan. 3. Apabila di dalam ruangan terdapat pimpinan/Pejabat yang lebih tinggi, maka terlebih dahulu menghadap kepada Pimpinan tersebut, dengan melaksanakan penghormatan secara tegas dan memberikan salam “SELAMAT PAGI/SIANG/SORE/MALAM BAPAK/IBU (TARUNA PRATAMA/MUDA/MADYA/SATRIA, SEBUTKAN NAMA), MOHON IZIN MENGHADAP ... (PIMPINAN YANG DITUJU DALAM SATU RUANGAN)”. 4. Setelah diizinkan oleh Pimpinan tersebut, maka Taruna langsung menghadap Pimpinan yang dituju tanpa memberikan hormat, ketika berada di depan Pimpinan yang dituju dengan memberikan salam yang sama “SELAMAT PAGI/SIANG/SORE/MALAM BAPAK/IBU, DENGAN TARUNA PRATAMA/MUDA/MADYA/SATRIA, SEBUTKAN NAMA), MOHON IZIN MENGHADAP” (APABILA TARUNA POLTEK SSN MEMILIKI
- 68 - KEPERLUAN DAN “SIAP MENGHADAP” APABILA TARUNA POLTEK SSN DIPERINTAHKAN PIMPINAN UNTUK MENGHADAP), dan selanjutnya mengutarakan maksud dan tujuan. 5. Taruna tidak diperbolehkan duduk ataupun berinisiatif mengambil tempat duduk, apabila tidak diperintahkan duduk oleh pimpinan. 6. Selesai menghadap memberikan laporan selesai “MENGHADAP TELAH DILAKSANAKAN, TERIMA KASIH” dan ketika Pimpinan memerintahkan kembali maka Taruna mengatakan “SIAP KEMBALI”, dengan memberikan penghormatan kepada pimpinan. Kemudian menuju kepada Pimpinan yang sebelumnya diberikan laporan untuk memohon izin kembali dan memberikan penghormatan, dan selanjutnya balik kanan dengan mengentakkan kaki kiri untuk menuju pintu ruangan untuk keluar, dan menutupnya kembali setelah keluar ruangan. 7. Apabila Taruna menghadap lebih dari satu orang, cara memberikan Penghormatan dipimpin oleh yang dituakan/tertua terlebih dahulu, kemudian “SELAMAT PAGI/SIANG/SORE/MALAM BAPAK/IBU DENGAN TARUNA PRATAMA/MUDA/MADYA/SATRIA, NAMA, BESERTA 2 (DUA)-TIDAK TERBATAS SESUAI JUMLAH YANG MENGHADAP DAN “MOHON IZIN MENGHADAP” (JIKA TARUNA MEMPUNYAI KEPERLUAN) ATAU “SIAP MENGHADAP” (APABILA TARUNA DIPERINTAHKAN PIMPINAN).
Jalan Harsono R.M. No. 70, Ragunan, Jakarta Selatan 12550 Telepon (021) 7805814, Faksimile (021) 78844104 Laman: https://www.bssn.go.i d , Pos-el: humas@bssn.go.id SURAT PERINGATAN NOMOR: Dasar : 1. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 12 Tahun 2019 tentang Organisasi dan Tata Kerja Politeknik Siber dan Sandi Negara; 2. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 1 Tahun 2023 tentang Statuta Politeknik Siber dan Sandi Negara; 3. Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 tanggal 14 Juni 2016 Tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa Sekolah Tinggi Sandi Negara; 4. Peraturan Direktur Politeknik Siber dan Sandi Negara Nomor 2 Tahun 2024 Tentang Kehidupan Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara; 5. Laporan Hasil Temuan Pelanggaran Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara Semester Genap Tahun Akademik 2024/2025. Dengan mempertimbangkan dasar-dasar tersebut di atas, kepada Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara yang tersebut di bawah ini: Diberikan Surat Peringatan ke 1 (satu) karena telah melakukan pelanggaran pada Semester Genap Tahun Akademik 2024/2025 terhadap beberapa peraturan, yaitu: Perdir PSSN No. 2 Tahun 2024 tentang Kehidupan Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara 1. Pasal 36 ayat 3 Taruna dilarang mengakses atau mengunjungi situs yang mengandung unsur tindak pidana seperti perjudian, permainan atau game online, pornografi atau situs-situs yang mengandung unsur radikalisme serta suku, agama, ras, dan antar golongan.
2. Pasal 37 Ayat 1 Taruna dilarang menyimpan, menyaksikan, mendengarkan, mendukung, dan/atau mengedarkan segala substansi yang mengeksploitasi seksual, kecabulan, dan/atau erotika. 3. Pasal 37 ayat 2 Taruna dilarang melakukan segala perbuatan yang mengeksploitasi seksual, kecabulan, dan/atau erotika. 4. Pasal 44 ayat 1 Dalam berhubungan dan komunikasi antara Taruna dan taruni, Taruna wajib memperhatikan norma hukum, sosial, agama, kesopanan dan kesusilaan Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara 5. Pasal 44 ayat 2 e. melakukan tindakan yang melanggar norma kesopanan, etika dan kesusilaan. Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 yang terkait pelanggarannya sebagai berikut: 1. Pasal 5 huruf d d. Menaati tata tertib dan peraturan kedinasan yang berlaku di dalam dan di luar lingkungan STSN. 2. Pasal 6 huruf g Setiap mahasiswa dilarang: g. melakukan perbuatan yang bertentangan dengan norma agama dan kesusilaan; Berdasarkan hal tersebut di atas taruna a.n. dijatuhi hukuman disiplin sedang sesuai dengan Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara nomor 3 Tahun 2016 tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa STSN, yaitu:
1. Pengurangan nilai kemahasiswaan sebanyak 4,6 poin pada semester Genap Tahun Akademik 2024/2025; 2. Tidak diperkenankan menjabat dalam organisasi ketarunaan selama 1 periode kepengurusan saat hukuman dijatuhkan; 3. Menuliskan press release terkait pelanggaran yang dilakukan; 4. Menggunakan rompi oranye dalam berkegiatan sehari – hari selama 30 hari; 5. Melaksanakan pembinaan fisik berupa lari 5 keliling dan push up 25 kali setiap sore selama 30 hari; 6. Melaksanakan pelayanan sosial berupa membersihkan fasilitas umum di Poltek SSN setiap hari selama 30 hari; 7. Menempati barisan hukuman pada saat Apel Senat selama 30 hari; a 8. Tidak diberikan izin untuk izin pesiar dan izin bermalam selama 30 hari; 9. Melaksanakan tugas Taruna Jaga selama 30 hari; 10. Mengenakan Pakaian Dinas Lapangan (PDL) mulai KHT makan pagi hingga Apel Malam di hari Senin s.d. Jum’at selama 30 hari; dan 11. Potongan rambut gundul bagi taruna dan rambut cepak wanita bagi taruni selama menjalani masa pembinaan disiplin. Apabila di kemudian hari taruna melakukan lagi pelanggaran disiplin tingkat ringan dan/atau sedang, maka akan berakibat pada diterbitkannya surat peringatan 2 atau pemberian hukuman disiplin berat. Hukuman disiplin berat berupa penundaan kelulusan, penurunan tingkat, pemberhentian dengan hormat sebagai taruna; dan pemberhentian dengan tidak hormat sebagai taruna (sesuai dengan yang tercantum dalam Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 tanggal 14 Juni 2016 Tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa Sekolah Tinggi Sandi Negara pasal 13).
Demikian Surat Peringatan ini dikeluarkan, agar dapat menjadi perhatian. Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara Bogor, Tembusan: 1. Wakil Direktur Bidang Akademik; AARWNS 2. Wakil Direktur Bidang Kemahasiswaan; 3. Kepala BAAKK Poltek SSN; 4. Kepala BAKUM Poltek SSN; 5. Ketua Jurusan Kriptografi; 6. Ketua Program Studi Rekayasa Perangkat Keras Kriptografi; 7. Pembimbing Akademik II RPK; 8. Orang Tua/Wali. Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara
BADAN SIBER DAN SANDI NEGARA POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGARA Jalan Raya Haji Usa, Desa Putat Nutug, Bogor 16120 Website: https://poltekssn.ac.id, Website: humas@poltekssn.ac.id SURAT PERINGATAN NOMOR: Dasar : 1. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 12 Tahun 2019 tentang Organisasi dan Tata Kerja Politeknik Siber dan Sandi Negara; 2. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 1 Tahun 2023 tentang Statuta Politeknik Siber dan Sandi Negara; 3. Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 tanggal 14 Juni 2016 Tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa Sekolah Tinggi Sandi Negara; 4. Peraturan Direktur Politeknik Siber dan Sandi Negara Nomor 2 Tahun 2024 Tentang Kehidupan Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara; 5. Laporan Hasil Temuan Pelanggaran Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara Semester Gasal Tahun Akademik 2025/2026; dan 6. Notula Kegiatan Rapat Tindak Lanjut Temuan Pelanggaran Taruna tanggal. Dengan mempertimbangkan dasar-dasar tersebut di atas, kepada Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara yang tersebut di bawah ini: Diberikan Surat Peringatan ke 1 (satu) karena telah melakukan pelanggaran pada Semester Gasal Tahun Akademik 2025/2026, dengan rincian sebagai berikut: 1. Menggunakan bahasa kasar, vulgar, dan merendahkan martabat yang ditujukan kepada penyelenggara pendidikan, dan
2. Menghukum taruna tanpa izin dan berlebihan (sikap tobat di lantai 6 Asrama B). Tindakan tersebut melanggar beberapa peraturan, yaitu: Peraturan Direktur Poltek SSN No. 2 Tahun 2024 tentang Kehidupan Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara 1. Pasal 3 ayat 3 huruf a,b,d,f,g Etos Sandi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: a. patriotisme; b. dapat dipercaya; d. dapat diandalkan; f. disiplin; dan g. tanggung jawab. 2. Pasal 17 ayat 2 Taruna harus memiliki etika, sikap, dan perilaku yang sesuai dengan nilai luhur, adat istiadat, dan budaya bangsa. 3. Pasal 19 ayat 4 huruf a Taruna dalam berbicara dilarang: a. berbicara kasar, keras dan tidak sopan kepada siapapun 4. Pasal 35 ayat 3 Taruna harus menggunakan kata-kata yang baik, jelas, singkat, dan sopan dalam berkomunikasi menggunakan telepon dan/atau telepon genggam. 5. Pasal 37 ayat 2 Taruna dilarang melakukan segala perbuatan yang mengeksploitasi seksual, kecabulan, dan/atau erotika 6. Pasal 39 ayat 6 Taruna harus menggunakan sarana media sosial secara bijaksana, serta diarahkan untuk mempererat persatuan dan kesatuan Negara Kesatuan Republik Indonesia. 7. Pasal 42 ayat 2 Taruna harus menjaga sopan santun dalam tutur kata kepada sesama Taruna.
8. Pasal 43 ayat 5 Taruna dilarang melakukan kontak fisik atau tindakan kekerasan yang dapat merugikan/mencederai sesama Taruna. Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 yang terkait pelanggarannya sebagai berikut: 1. Pasal 5 huruf d d. Menaati tata tertib dan peraturan kedinasan yang berlaku di dalam dan di luar lingkungan STSN. 2. Pasal 6 huruf c c. menghina, menghasut, menyebarkan kebencian yang bernuansa suku, agama, ras, dan antargolongan 3. Pasal 6 huruf g g. melakukan perbuatan yang bertentangan dengan norma kesopanan dan etika Berdasarkan hal tersebut di atas taruna dijatuhi hukuman disiplin sedang sesuai dengan Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara nomor 3 Tahun 2016 tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa STSN, yaitu: 1. Pengurangan nilai pengasuhan sebanyak 11.1 poin pada semester Gasal Tahun Akademik 2025/2026; 2. Melakukan pemusnahan barang tidak berizin yang dibawa; 3. Tidak diperkenankan menjabat dalam organisasi ketarunaan selama 1 periode kepengurusan saat hukuman dijatuhkan; 4. Menuliskan press release terkait pelanggaran yang dilakukan; 5. Mengenakan Pakaian Dinas Lapangan (PDL) mulai KHT makan pagi hingga Apel Malam pada hari Senin s.d. Jumat selama 30 hari;
6. Menggunakan rompi oranye dalam berkegiatan sehari – hari selama 30 hari; 7. Melaksanakan pembinaan fisik berupa lari 5 keliling, push up 50 kali, sit up 50 kali dan plank 60 detik setiap sore selama 30 hari; 8. Melaksanakan pelayanan sosial berupa membersihkan fasilitas umum di Poltek SSN setiap sore hari selama 30 hari; 9. Melaksanakan tugas Taruna Jaga selama 30 hari; 10. Menempati barisan hukuman dengan posisi push up pada saat Apel Senat selama 30 hari; 11. Tidak diberikan izin untuk izin pesiar dan izin bermalam selama 30 hari; 12. Tidak diperkenankan melakukan pengiriman paket ke dalam kampus Poltek SSN selama menjalani masa pembinaan disiplin; 13. Potongan rambut gundul selama menjalani masa pembinaan disiplin; 14. Mengikuti kegiatan terapi kelompok bersama psikolog sekurang-kurangnya empat kali pertemuan dan terlapor kepada Satuan Pengasuhan; 15. Menjalani Kegiatan Harian Taruna Khusus berupa pembinaan keagamaan selama masa pembinaan disiplin yang meliputi: a. Melakukan persiapan serta membersihkan tempat ibadah sebelum dan setelah kegiatan ibadah berlangsung; b. Membaca 20 halaman Alkitab dan membuat resume setiap hari selama menjalani masa hukuman; c. Mencari, membaca, dan menghafal ayat-ayat kitab suci yang berkaitan dengan pelanggaran yang dilakukan selama menjalani masa hukuman.
Apabila di kemudian hari taruna melakukan lagi pelanggaran disiplin tingkat sedang, maka akan berakibat pada diterbitkannya surat peringatan 2 atau pemberian hukuman disiplin berat. Hukuman disiplin berat berupa penundaan kelulusan, penurunan tingkat, pemberhentian dengan hormat sebagai taruna; dan pemberhentian dengan tidak hormat sebagai taruna (sesuai dengan yang tercantum dalam Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 Tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa Sekolah Tinggi Sandi Negara pasal 13). Demikian Surat Peringatan ini dikeluarkan, agar dapat menjadi perhatian. Bogor, Tembusan: 1. Wakil Direktur Bidang Akademik; 2. Wakil Direktur Bidang Kemahasiswaan; 3. Kepala BAAKK Poltek SSN; 4. Kepala BAKUM Poltek SSN; 5. Ketua Jurusan Kriptografi; 6. Ketua Jurusan Keamanan Siber 7. Ketua Program Studi Rekayasa Kriptografi; 8. Ketua Program Studi Rekayasa Perangkat Keras Kriptografi; 9. Ketua Program Studi Rekayasa Keamanan Siber; 10. Pembimbing Akademik; 11. Orang Tua/Wali. Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara
BADAN SIBER DAN SANDI NEGARA POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGARA Jalan Raya Haji Usa, Desa Putat Nutug, Bogor 16120 Website: https://poltekssn.ac.id, E-mail: humas@poltekssn.ac.id SURAT PERINGATAN NOMOR: Dasar : 1. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 12 Tahun 2019 tentang Organisasi dan Tata Kerja Politeknik Siber dan Sandi Negara; 2. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 1 Tahun 2023 tentang Statuta Politeknik Siber dan Sandi Negara; 3. Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 tanggal 14 Juni 2016 Tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa Sekolah Tinggi Sandi Negara; 4. Peraturan Direktur Politeknik Siber dan Sandi Negara Nomor 2 Tahun 2024 Tentang Kehidupan Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara; 5. Laporan Hasil Temuan Pelanggaran Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara Semester Gasal Tahun Akademik 2025/2026; dan 6. Notula Kegiatan Rapat Tindak Lanjut Temuan Pelanggaran Taruna tanggal. Dengan mempertimbangkan dasar-dasar tersebut di atas, kepada Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara yang tersebut di bawah ini: Diberikan Surat Peringatan ke 1 (satu) karena telah melakukan pelanggaran pada Semester Gasal Tahun Akademik 2025/2026, dengan rincian sebagai berikut: 1. Melakukan komunikasi personal (chatting) yang mengarah pada hal pornografi dengan junior, 2. Menghilangkan barang bukti (clear chat dating app dan chat junior di Telegram), dan
3. Menyimpan konten pornografi. Tindakan tersebut melanggar beberapa peraturan, yaitu: Peraturan Direktur Poltek SSN No. 2 Tahun 2024 tentang Kehidupan Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara 1. Pasal 3 ayat 3 Etos Sandi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: a.patriotisme; b.dapat dipercaya; d.dapat diandalkan; f. disiplin; dan g. tanggung jawab. 2. Pasal 3 ayat 4 huruf d Kode Kehormatan Taruna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi: a. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa. 3. Pasal 36 ayat 3 Taruna dilarang mengakses atau mengunjungi situs yang mengandung unsur tindak pidana seperti perjudian, permainan atau game online, pornografi atau situs-situs yang mengandung unsur radikalisme serta suku, agama, ras, dan antar golongan. 4. Pasal 37 ayat 1 Taruna dilarang menyimpan, menyaksikan, mendengarkan, mendukung, dan/atau mengedarkan segala substansi yang mengeksploitasi seksual, kecabulan, dan/atau erotika. 5. Pasal 37 ayat 2 Taruna dilarang melakukan segala perbuatan yang mengeksploitasi seksual, kecabulan, dan/atau erotika 6. Pasal 43 ayat 1 Taruna harus memberikan keteladanan dalam berdisiplin, bersikap dan berperilaku kepada Taruna yang tingkatnya lebih rendah.
7. Pasal 44 ayat 1 Dalam berhubungan dan komunikasi antar Taruna dan taruni, Taruna wajib memperhatikan norma hukum, sosial, agama, kesopanan dan kesusilaan. Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 yang terkait pelanggarannya sebagai berikut: 1. Pasal 5 huruf d d. Menaati tata tertib dan peraturan kedinasan yang berlaku di dalam dan di luar lingkungan STSN. 2. Pasal 6 huruf g Setiap mahasiswa dilarang: g. melakukan perbuatan yang bertentangan dengan norma agama dan kesusilaan; Berdasarkan hal tersebut di atas taruna dijatuhi hukuman disiplin sedang sesuai dengan Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara nomor 3 Tahun 2016 tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa STSN, yaitu: 1. Pengurangan nilai pengasuhan sebanyak 6.5 poin pada semester Gasal Tahun Akademik 2025/2026; 2. Tidak diperkenankan menjabat dalam organisasi ketarunaan selama 1 periode kepengurusan saat hukuman dijatuhkan; 3. Menuliskan press release terkait pelanggaran yang dilakukan; 4. Mengenakan Pakaian Dinas Lapangan (PDL) mulai KHT makan pagi hingga Apel Malam pada hari Senin s.d. Jumat selama 30 hari; 5. Menggunakan rompi oranye dalam berkegiatan sehari – hari selama 30 hari;
6. Melaksanakan pembinaan fisik berupa lari 5 keliling, push up 25 kali, sit up 25 kali dan plank 60 detik setiap sore selama 30 hari; 7. Melaksanakan pelayanan sosial berupa membersihkan fasilitas umum di Poltek SSN setiap sore hari selama 30 hari; 8. Melaksanakan tugas Taruna Jaga selama 30 hari; 9. Menempati barisan hukuman dengan posisi push up pada saat Apel Senat selama 30 hari; 10. Tidak diberikan izin untuk izin pesiar dan izin bermalam selama 30 hari; 11. Tidak diperkenankan melakukan pengiriman paket ke dalam kampus Poltek SSN selama menjalani masa pembinaan disiplin; 12. Potongan rambut gundul selama menjalani masa pembinaan disiplin; 13. Mengikuti kegiatan terapi kelompok bersama psikolog sekurang-kurangnya empat kali pertemuan dan terlapor kepada Satuan Pengasuhan; 14. Menjalani Kegiatan Harian Taruna Khusus berupa pembinaan keagamaan selama masa pembinaan disiplin yang meliputi: a. Melakukan persiapan serta membersihkan tempat ibadah sebelum dan setelah kegiatan ibadah berlangsung; b. Membaca 20 halaman Alkitab dan membuat resume setiap hari selama menjalani masa hukuman; c. Mencari, membaca, dan menghafal ayat-ayat kitab suci yang berkaitan dengan pelanggaran yang dilakukan selama menjalani masa hukuman.
Apabila di kemudian hari taruna melakukan lagi pelanggaran disiplin sedang, maka akan berakibat pada diterbitkannya surat peringatan 2 atau pemberian hukuman disiplin berat. Hukuman disiplin berat berupa penundaan kelulusan, penurunan tingkat, pemberhentian dengan hormat sebagai taruna; dan pemberhentian dengan tidak hormat sebagai taruna (sesuai dengan yang tercantum dalam Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 Tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa Sekolah Tinggi Sandi Negara pasal 13). Demikian Surat Peringatan ini dikeluarkan, agar dapat menjadi perhatian.
Tembusan: 1. Wakil Direktur Bidang Akademik; 2. Wakil Direktur Bidang Kemahasiswaan; 3. Kepala BAAKK Poltek SSN; 4. Kepala BAKUM Poltek SSN; 5. Ketua Jurusan Kriptografi; 6. Ketua Jurusan Keamanan Siber 7. Ketua Program Studi Rekayasa Kriptografi; 8. Ketua Program Studi Rekayasa Perangkat Keras Kriptografi; 9. Ketua Program Studi Rekayasa Keamanan Siber; 10. Pembimbing Akademik; 11. Orang Tua/Wali. Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara Bogor,
BADAN SIBER DAN SANDI NEGARA Jalan Harsono R.M. No. 70, Ragunan, Jakarta Selatan 12550 Telepon (021) 7805814, Faksimile (021) 78844104 Laman: https://www.bssn.go.id, Pos-el: humas@bssn.go.id SURAT PERINGATAN NOMOR: Dasar : 1. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 12 Tahun 2019 tentang Organisasi dan Tata Kerja Politeknik Siber dan Sandi Negara; 2. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 1 Tahun 2023 tentang Statuta Politeknik Siber dan Sandi Negara; 3. Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 tanggal 14 Juni 2016 Tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa Sekolah Tinggi Sandi Negara. 4. Peraturan Direktur Politeknik Siber dan Sandi Negara Nomor 2 Tahun 2024 Tentang Kehidupan Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara 5. Laporan Hasil Temuan Pelanggaran Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara Semester Ganjil Tahun Akademik 2024/2025 Dengan mempertimbangkan dasar-dasar tersebut di atas, kepada Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara yang tersebut di bawah ini: Diberikan Surat Peringatan II karena telah melakukan pelanggaran pada Semester Ganjil Tahun Akademik 2024/2025 terhadap beberapa peraturan, yaitu: Perdir PSSN No. 2 Tahun 2023 tentang Kehidupan Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara 1. Pasal 19 Ayat 4 Taruna dalam berbicara dilarang: j. berduaan dengan lawan jenis. 2. Pasal 37 Ayat 2
Taruna dilarang melakukan segala perbuatan yang mengeksploitasi seksual, kecabulan, dan/atau erotika. 3. Pasal 44 ayat 1 Dalam berhubungan dan komunikasi antara Taruna dan taruni, Taruna wajib memperhatikan norma hukum, sosial, agama, kesopanan dan kesusilaan 4. Pasal 44 ayat 2 d. memiliki hubungan asmara dengan taruni; dan/atau e. melakukan tindakan yang melanggar norma kesopanan, etika dan kesusilaan. Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 yang terkait pelanggarannya sebagai berikut: 1. Pasal 5 huruf d Menaati tata tertib dan peraturan kedinasan yang berlaku di dalam dan di luar lingkungan STSN. 2. Pasal 6 huruf g Setiap mahasiswa dilarang: g. melakukan perbuatan yang bertentangan dengan norma agama dan kesusilaan; 3. Pasal 6 huruf h Setiap mahasiswa dilarang: h. melakukan tindakan yang bertentangan dengan norma kesopanan dan etika; dan/atau Berdasarkan hal tersebut di atas dijatuhi hukuman disiplin sedang sesuai dengan Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara nomor 3 Tahun 2016 tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa STSN pasal 12 yaitu:
1. Pengurangan nilai kemahasiswaan sebanyak 9.9 poin pada semester Gasal Tahun Akademik 2024/2025; 2. Tidak diperkenankan menjabat dalam organisasi ketarunaan selama 1 periode kepengurusan saat hukuman dijatuhkan; 3. Menuliskan press release terkait pelanggaran yang dilakukan; 4. Menggunakan rompi oranye dalam berkegiatan sehari – hari selama 30 hari; 5. Melaksanakan pembinaan fisik berupa lari 5 keliling dan push up 25 kali setiap sore selama 30 hari; 6. Melaksanakan pelayanan sosial berupa membersihkan fasilitas umum di Poltek SSN setiap hari selama 30 hari; 7. Menempati barisan hukuman pada saat Apel Senat selama 30 hari; 8. Tidak diberikan izin untuk izin pesiar dan izin bermalam selama 30 hari; 9. Melaksanakan tugas Taruna Jaga selama 30 hari; SP 10. Mengenakan Pakaian Dinas Lapangan (PDL) mulai KHT makan pagi hingga Apel Malam di hari Senin s.d. Jum’at selama 30 hari; dan 11. Potongan rambut gundul bagi taruna dan rambut cepak wanita bagi taruni selama menjalani masa pembinaan disiplin. Apabila di kemudian hari taruna a.n. melakukan lagi pelanggaran disiplin tingkat ringan dan/atau sedang, maka akan berakibat pada pemberian hukuman disiplin berat. Hukuman disiplin berat berupa penundaan kelulusan, penurunan pemberhentian dengan hormat sebagai taruna; dan pemberhentian dengan tidak hormat sebagai taruna (sesuai dengan yang tercantum dalam Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 tanggal 14 Juni 2016 Tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa Sekolah Tinggi Sandi Negara pasal 13). tingkat,
Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara Demikian Surat Peringatan ini dikeluarkan, agar dapat menjadi perhatian. Tembusan: 1. Wakil Direktur Bidang Akademik; AARWNS 2. Wakil Direktur Bidang Kemahasiswaan; 3. Kepala BAAKK Poltek SSN; 4. Kepala BAKUM Poltek SSN; 5. Ketua Jurusan Kriptografi; 6. Ketua Program Studi Rekayasa Perangkat Keras Kriptografi; 7. Pembimbing Akademik II RPK; 8. Orang Tua/Wali. Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara Bogor,
BADAN SIBER DAN SANDI NEGARA POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGRA Jalan Raya Haji Usa, Desa Putat Nutug, Bogor 16120 Website: https://poltekssn.ac.id, E-mail: humas@poltekssn.ac.id SURAT PERINGATAN NOMOR: KET.1640/PS/KM.01.03/12/2025 Dasar : 1. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 12 Tahun 2019 tentang Organisasi dan Tata Kerja Politeknik Siber dan Sandi Negara; 2. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 1 Tahun 2023 tentang Statuta Politeknik Siber dan Sandi Negara; 3. Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 tanggal 14 Juni 2016 Tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa Sekolah Tinggi Sandi Negara; 4. Peraturan Direktur Politeknik Siber dan Sandi Negara Nomor 2 Tahun 2024 Tentang Kehidupan Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara; 5. Laporan Hasil Temuan Pelanggaran Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara Semester Gasal Tahun Akademik 2025/2026; dan 6. Notula Kegiatan Rapat Tindak Lanjut Temuan Pelanggaran Taruna. Dengan mempertimbangkan dasar-dasar tersebut di atas, kepada Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara yang tersebut di bawah ini: Diberikan Surat Peringatan ke 1 (satu) karena telah melakukan pelanggaran pada Semester Gasal Tahun Akademik 2025/2026, dengan rincian sebagai berikut: 1. Membawa handphone ilegal dan menyembunyikan di Asrama, dan 2. Mengakses konten pornografi.
Tindakan tersebut melanggar beberapa peraturan, yaitu: Peraturan Direktur Poltek SSN No. 2 Tahun 2024 tentang Kehidupan Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara 1. Pasal 3 ayat 3 Etos Sandi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: a.patriotisme; b.dapat dipercaya; d.dapat diandalkan; f. disiplin g. tanggung jawab. 2. Pasal 3 ayat 4 huruf d Kode Kehormatan Taruna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi: a. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa d. Bangga menjadi Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara, serta menjaga kehormatan dan nama baik Taruna dan almamater 3. Pasal 11 ayat 1 huruf c Taruna dalam hal kegiatan tidur, wajib: c. mematuhi jam malam sesuai dengan kegiatan harian taruna atau sesuai dengan izin yang diberikan oleh Unit Pengasuhan. 4. Pasal 35 ayat 1 Taruna wajib menginventarisir jenis telepon genggam, nomor telepon yang digunakan, nomor IMEI, email, dan akun media sosial kepada Unit Pengasuhan. 5. Pasal 36 ayat 3 Taruna dilarang mengakses atau mengunjungi situs yang mengandung unsur tindak pidana seperti perjudian, permainan atau game online, pornografi atau situs-situs yang mengandung unsur radikalisme serta suku, agama, ras, dan antar golongan.
6. Pasal 37 Ayat 1 Taruna dilarang menyimpan, menyaksikan, mendengarkan, mendukung, dan/atau mengedarkan segala substansi yang mengeksploitasi seksual, kecabulan, dan/atau erotika. 7. Pasal 39 ayat 6 Taruna harus menggunakan sarana media sosial secara bijaksana, serta diarahkan untuk mempererat persatuan dan kesatuan Negara Kesatuan Republik Indonesia. 8. Pasal 56 ayat 7 Taruna dapat membawa barang pribadi untuk menunjang kegiatan akademik maupun pengasuhan yang meliputi telepon seluler, laptop, printer, jam waker, alat ibadah, alat makan, dan/atau setrika seizin Unit Pengasuhan. Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 yang terkait pelanggarannya sebagai berikut: 1. Pasal 5 huruf d d. Menaati tata tertib dan peraturan kedinasan yang berlaku di dalam dan di luar lingkungan STSN. 2. Pasal 6 huruf g Setiap mahasiswa dilarang: g. melakukan perbuatan yang bertentangan dengan norma agama dan kesusilaan; Berdasarkan hal tersebut di atas taruna dijatuhi hukuman disiplin sedang sesuai dengan Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara nomor 3 Tahun 2016 tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa STSN, yaitu: 1. Pengurangan nilai pengasuhan sebanyak 6.9 poin pada semester Gasal Tahun Akademik 2025/2026;
2. Melakukan pemusnahan barang tidak berizin yang dibawa; 3. Tidak diperkenankan menjabat dalam organisasi ketarunaan selama 1 periode kepengurusan saat hukuman dijatuhkan; 4. Menuliskan press release terkait pelanggaran yang dilakukan; 5. Mengenakan Pakaian Dinas Lapangan (PDL) mulai KHT makan pagi hingga Apel Malam pada hari Senin s.d. Jumat selama 30 hari; 6. Menggunakan rompi oranye dalam berkegiatan sehari – hari selama 30 hari; 7. Melaksanakan pembinaan fisik berupa lari 5 keliling, push up 50 kali, sit up 50 kali dan plank 60 detik setiap sore selama 30 hari; 8. Melaksanakan pelayanan sosial berupa membersihkan fasilitas umum di Poltek SSN setiap sore hari selama 30 hari; 9. Melaksanakan tugas Taruna Jaga selama 30 hari; 10. Menempati barisan hukuman dengan posisi push up pada saat Apel Senat selama 30 hari; 11. Tidak diberikan izin untuk izin pesiar dan izin bermalam selama 30 hari; 12. Tidak diperkenankan melakukan pengiriman paket ke dalam kampus Poltek SSN selama menjalani masa pembinaan disiplin; 13. Potongan rambut gundul selama menjalani masa pembinaan disiplin; 14. Mengikuti kegiatan terapi kelompok bersama psikolog sekurang-kurangnya empat kali pertemuan dan kegiatan terlapor kepada Satuan Pengasuhan;
15. Menjalani Kegiatan Harian Taruna Khusus berupa pembinaan keagamaan selama masa pembinaan disiplin yang meliputi: a. Melaksanakan puasa sunnah senin dan kamis selama menjalani masa hukuman; b. Membaca satu juz Al Qur’an dan artinya setiap hari selama menjalani masa hukuman; c. Mencari, membaca, dan menghafal ayat-ayat kitab suci yang berkaitan dengan pelanggaran yang dilakukan selama menjalani masa hukuman. Apabila di kemudian hari taruna melakukan lagi pelanggaran disiplin tingkat sedang, maka akan berakibat pada diterbitkannya surat peringatan 2 atau pemberian hukuman disiplin berat. Hukuman disiplin berat berupa penundaan kelulusan, penurunan tingkat, pemberhentian dengan hormat sebagai taruna; dan pemberhentian dengan tidak hormat sebagai taruna (sesuai dengan yang tercantum dalam Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 Tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa Sekolah Tinggi Sandi Negara pasal 13). Demikian Surat Peringatan ini dikeluarkan, agar dapat menjadi perhatian. Tembusan: 1. Wakil Direktur Bidang Akademik; OBNOAARWNS> 2. Wakil Direktur Bidang Kemahasiswaan; 3. Kepala BAAKK Poltek SSN; 4. Kepala BAKUM Poltek SSN;
5. Ketua Jurusan Kriptografi; 6. Ketua Jurusan Keamanan Siber 7. Ketua Program Studi Rekayasa Kriptografi; 8. Ketua Program Studi Rekayasa Perangkat Keras Kriptografi; 9. Ketua Program Studi Rekayasa Keamanan Siber; 10. Pembimbing Akademik; 11. Orang Tua/Wali. Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara Bogor,
BADAN SIBER DAN SANDI NEGARA POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGRA Jalan Raya Haji Usa, Desa Putat Nutug, Bogor 16120 Website: https://poltekssn.ac.id, E-mail: humas@poltekssn.ac.id SURAT PERINGATAN NOMOR: Dasar : 1. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 12 Tahun 2019 tentang Organisasi dan Tata Kerja Politeknik Siber dan Sandi Negara; 2. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 1 Tahun 2023 tentang Statuta Politeknik Siber dan Sandi Negara; 3. Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 tanggal 14 Juni 2016 Tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa Sekolah Tinggi Sandi Negara; 4. Peraturan Direktur Politeknik Siber dan Sandi Negara Nomor 2 Tahun 2024 Tentang Kehidupan Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara; 5. Laporan Hasil Temuan Pelanggaran Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara Semester Gasal Tahun Akademik 2025/2026; dan 6. Notula Kegiatan Rapat Tindak Lanjut Temuan Pelanggaran Taruna. Dengan mempertimbangkan dasar-dasar tersebut di atas, kepada Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara yang tersebut di bawah ini: Diberikan Surat Peringatan ke 1 (satu) karena telah melakukan pelanggaran pada Semester Gasal Tahun Akademik 2025/2026, dengan rincian sebagai berikut: 1. Membawa handphone ilegal dan menyembunyikan di Asrama, 2. Membawa modem ilegal dan menyembunyikan di Asrama, 3. Membawa barang terlarang berupa rokok elektrik di Asrama, dan 4. Menghilangkan barang bukti dengan factory reset handphone.
Tindakan tersebut melanggar beberapa peraturan, yaitu: Peraturan Direktur Poltek SSN No. 2 Tahun 2024 tentang Kehidupan Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara 1. Pasal 3 ayat 3 Etos Sandi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: a.patriotisme; b.dapat dipercaya; b.dapat dipercaya; d.dapat diandalkan; f. disiplin; g. tanggung jawab. 2. Pasal 35 ayat 1 Taruna wajib menginventarisir jenis telepon genggam, nomor telepon yang digunakan, nomor IMEI, email, dan akun media sosial kepada Unit Pengasuhan. 3. Pasal 56 ayat 7 Taruna dapat membawa barang pribadi untuk menunjang kegiatan akademik maupun pengasuhan yang meliputi telepon seluler, laptop, printer, jam waker, alat ibadah, alat makan, dan/atau setrika seizin Unit Pengasuhan. 4. Pasal 60 ayat 1 Taruna dilarang menyimpan, memiliki, menguasai, menggunakan, mengedarkan, dan/atau mengonsumsi rokok, minuman keras, narkotika dan obat terlarang. 5. Pasal 60 ayat 3 Taruna wajib memelopori kampanye anti rokok, minuman keras, narkotika dan obat terlarang. Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 yang terkait pelanggarannya sebagai berikut: Pasal 5 huruf d d. Menaati tata tertib dan peraturan kedinasan yang berlaku di dalam dan di luar lingkungan STSN.
Berdasarkan hal tersebut di atas taruna dijatuhi hukuman disiplin sedang sesuai dengan Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara nomor 3 Tahun 2016 tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa STSN, yaitu: 1. Pengurangan nilai pengasuhan sebanyak 5.3 poin pada semester Gasal Tahun Akademik 2025/2026; 2. Melakukan pemusnahan barang tidak berizin yang dibawa; 3. Tidak diperkenankan menjabat dalam organisasi ketarunaan selama 1 periode kepengurusan saat hukuman dijatuhkan; 4. Menuliskan press release terkait pelanggaran yang dilakukan; 5. Mengenakan Pakaian Dinas Lapangan (PDL) mulai KHT makan pagi hingga Apel Malam pada hari Senin s.d. Jumat selama 45 hari; 6. Menggunakan rompi oranye dalam berkegiatan sehari – hari selama 30 hari; 7. Melaksanakan pembinaan fisik berupa lari 5 keliling, push up 50 kali, sit up 50 kali dan plank 60 detik setiap sore selama 30 hari; 8. Melaksanakan pelayanan sosial berupa membersihkan fasilitas umum di Poltek SSN setiap sore hari selama 30 hari; 9. Melaksanakan tugas Taruna Jaga selama 30 hari; 10. Menempati barisan hukuman dengan posisi push up pada saat Apel Senat selama 30 hari; 11. Tidak diberikan izin untuk izin pesiar dan izin bermalam selama 30 hari;
12. Tidak diperkenankan melakukan pengiriman paket ke dalam kampus Poltek SSN selama menjalani masa pembinaan disiplin; 13. Potongan rambut gundul selama menjalani masa pembinaan disiplin; 14. Mengikuti kegiatan terapi kelompok bersama psikolog sekurang-kurangnya empat kali pertemuan dan terlapor kepada Satuan Pengasuhan; 15. Menjalani Kegiatan Harian Taruna Khusus berupa pembinaan keagamaan selama masa pembinaan disiplin yang meliputi: a. Melaksanakan puasa sunnah senin dan kamis selama menjalani masa hukuman; b. Membaca satu juz Al Qur’an dan artinya setiap hari selama menjalani masa hukuman; c. Mencari, membaca, dan menghafal ayat-ayat kitab suci yang berkaitan dengan pelanggaran yang dilakukan selama menjalani masa hukuman. Apabila di kemudian hari taruna melakukan lagi pelanggaran disiplin tingkat sedang, maka akan berakibat pada diterbitkannya surat peringatan 2 atau pemberian hukuman disiplin berat. Hukuman disiplin berat berupa penundaan kelulusan, penurunan tingkat, pemberhentian dengan hormat sebagai taruna; dan pemberhentian dengan tidak hormat sebagai taruna (sesuai dengan yang tercantum dalam Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 Tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa Sekolash Tinggi Sandi Negara pasal 13).
Demikian Surat Peringatan ini dikeluarkan, agar dapat menjadi perhatian. Tembusan: 1. Wakil Direktur Bidang Akademik; 2. Wakil Direktur Bidang Kemahasiswaan; 3. Kepala BAAKK Poltek SSN; 4. Kepala BAKUM Poltek SSN; 5. Ketua Jurusan Kriptografi; 6. Ketua Jurusan Keamanan Siber 7. Ketua Program Studi Rekayasa Kriptografi; 8. Ketua Program Studi Rekayasa Perangkat Keras Kriptografi; 9. Ketua Program Studi Rekayasa Keamanan Siber; 10. Pembimbing Akademik; 11. Orang Tua/Wali. Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara Bogor,
BADAN SIBER DAN SANDI NEGARA Jalan Raya Muchtar. No. 70, Kel. Bojongsari Lama Kec. Bojongsari, Depok 16518 (021) 77973360, Faksimile Telepon (021) 78844104, 77973579 Laman:https://www.bssn.go.id, Pos-el:humas@bssn.go.id SURAT PERINGATAN NOMOR: Dasar : 1. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 9 Tahun 2018 Tentang Statuta Sekolah Tinggi Sandi Negara; 2. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 12 Tahun 2019 tentang Organisasi dan Tata Kerja Politeknik Siber dan Sandi Negara; 3. Peraturan Direktur Politeknik Siber dan Sandi Negara Nomor 2 Tahun 2024 Tentang Kehidupan Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara; 4. Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 Tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa Sekolah Tinggi Sandi Negara. Dengan mempertimbangkan dasar-dasar tersebut di atas, kepada Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara yang tersebut di bawah ini: Diberikan Surat Peringatan I karena telah melakukan tindak kecurangan menyontek (membawa catatan) pada Ujian Akhir Semester Gasal mata kuliah Dasar Tahun Akademik. Tindakan tersebut melanggar beberapa peraturan, yaitu: Perdir Poltek SSN No. 2 Tahun 2024 tentang Kehidupan Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara: 1. pasal 10 ayat 4 huruf a “membawa tas, buku atau catatan dalam bentuk apapun ke ruang ujian, kecuali untuk ujian dengan sistem buku terbuka” 2. pasal 3 ayat 3 huruf a, b, d, e, f, g, i
“etos sandi meliputi a. patriotisme, b. dapat dipercaya, d. dapat diandalkan, e. dedikasi, f. disiplin, g. tanggung jawab, i. mandiri.” 3. pasal 3 ayat 4 huruf e “pantang menyerah, jujur, tekun, dan ulet dalam menggali dan memajukan ilmu pengetahuan siber dan sandi.” 4. pasal 3 ayat 5 huruf b “mematuhi segala peraturan pendidikan baik tertulis maupun tidak tertulis.” Perka Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 Pasal 5 huruf d, yaitu: “menaati tata tertib dan peraturan kedinasan yang berlaku di dalam dan di luar lingkungan STSN;” Berdasarkan hal tersebut di atas taruna dijatuhi hukuman disiplin sedang sesuai dengan Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara nomor 3 Tahun 2016 tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa STSN pasal 12 yaitu: 1. Pengurangan nilai pengasuhan sebanyak 7,8 poin; 2. Menuliskan press release terkait pelanggaran yang dilakukan; 3. Menjalani masa pembinaan disiplin selama 30 hari; 4. Menggunakan rompi oranye selama menajalani masa hukuman; 5. Menjalani pembinaan disiplin fisik berupa Lari 5 keliling lapangan sepak bola setiap harinya selama menjalani masa pembinaan disiplin; 6. Tidak diberikan Izin Pesiar dan Izin Bermalam selama menjalani masa pembinaan disiplin;
7. Tidak diperkenankan melakukan pengiriman paket barang dan makanan ke dalam kampus Politeknik Siber dan Sandi Negara (Poltek SSN) selama menjalani masa pembinaan disiplin; 8. Melaksanakan pembinaan layanan sosial berupa membersihkan fasilitas umum di Poltek SSN setiap harinya selama menjalani masa pembinaan disiplin; Apabila di kemudian hari taruna melakukan lagi pelanggaran disiplin tingkat sedang, maka akan berakibat pada diterbitkannya Surat Peringatan II yang berarti pemberian hukuman disiplin berat. Hukuman disiplin berat berupa penundaan kelulusan, penurunan tingkat, pemberhentian dengan hormat sebagai taruna; dan pemberhentian tidak dengan hormat sebagai taruna (sesuai dengan yang tercantum dalam Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 tanggal 14 Juni 2016 Tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa Sekolah Tinggi Sandi Negara pasal 13). Demikian Surat Peringatan ini dikeluarkan agar dapat menjadi perhatian. Bogor, Tembusan: 1. Wakil Direktur Bidang Akademik; 2. Wakil Direktur Bidang Kemahasiswaan; 3. Kepala BAAKK Poltek SSN; 4. Kepala BAKUM Poltek SSN; 5. Ketua Jurusan Kriptografi; 6. Orang Tua/Wali. Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara
ak ODN
Jalan Harsono R.M. No. 70, Ragunan, Jakarta Selatan 12550 Telepon (021) 7805814, Faksimile (021) 78844104 Laman: https://www.bssn.go.i d , Pos-el: humas@bssn.go.id SURAT PERINGATAN NOMOR: Dasar : 1. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 12 Tahun 2019 tentang Organisasi dan Tata Kerja Politeknik Siber dan Sandi Negara; 2. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 1 Tahun 2023 tentang Statuta Politeknik Siber dan Sandi Negara; 3. Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 tanggal 14 Juni 2016 Tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa Sekolah Tinggi Sandi Negara; 4. Peraturan Direktur Politeknik Siber dan Sandi Negara Nomor 2 Tahun 2024 Tentang Kehidupan Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara; 5. Laporan Hasil Temuan Pelanggaran Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara Semester Genap Tahun Akademik 2024/2025. Dengan mempertimbangkan dasar-dasar tersebut di atas, kepada Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara yang tersebut di bawah ini: Diberikan Surat Peringatan ke 1 (satu) karena telah melakukan pelanggaran pada Semester Genap Tahun Akademik 2024/2025 terhadap beberapa peraturan, yaitu: Perdir PSSN No. 2 Tahun 2024 tentang Kehidupan Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara 1. Pasal 36 ayat 3 Taruna dilarang mengakses atau mengunjungi situs yang mengandung unsur tindak pidana seperti perjudian, permainan atau game online, pornografi atau situs-situs yang mengandung unsur radikalisme serta suku, agama, ras, dan antar golongan.
2. Pasal 37 Ayat 1 Taruna dilarang menyimpan, menyaksikan, mendengarkan, mendukung, dan/atau mengedarkan segala substansi yang mengeksploitasi seksual, kecabulan, dan/atau erotika. 3. Pasal 37 ayat 2 Taruna dilarang melakukan segala perbuatan yang mengeksploitasi seksual, kecabulan, dan/atau erotika. 4. Pasal 44 ayat 1 Dalam berhubungan dan komunikasi antara Taruna dan taruni, Taruna wajib memperhatikan norma hukum, sosial, agama, kesopanan dan kesusilaan Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara 5. Pasal 44 ayat 2 e. melakukan tindakan yang melanggar norma kesopanan, etika dan kesusilaan. Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 yang terkait pelanggarannya sebagai berikut: 1. Pasal 5 huruf d d. Menaati tata tertib dan peraturan kedinasan yang berlaku di dalam dan di luar lingkungan STSN. 2. Pasal 6 huruf g Setiap mahasiswa dilarang: g. melakukan perbuatan yang bertentangan dengan norma agama dan kesusilaan; Berdasarkan hal tersebut di atas taruna a.n. dijatuhi hukuman disiplin sedang sesuai dengan Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara nomor 3 Tahun 2016 tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa STSN, yaitu:
1. Pengurangan nilai kemahasiswaan sebanyak 4,6 poin pada semester Genap Tahun Akademik 2024/2025; 2. Tidak diperkenankan menjabat dalam organisasi ketarunaan selama 1 periode kepengurusan saat hukuman dijatuhkan; 3. Menuliskan press release terkait pelanggaran yang dilakukan; 4. Menggunakan rompi oranye dalam berkegiatan sehari – hari selama 30 hari; 5. Melaksanakan pembinaan fisik berupa lari 5 keliling dan push up 25 kali setiap sore selama 30 hari; 6. Melaksanakan pelayanan sosial berupa membersihkan fasilitas umum di Poltek SSN setiap hari selama 30 hari; 7. Menempati barisan hukuman pada saat Apel Senat selama 30 hari; a 8. Tidak diberikan izin untuk izin pesiar dan izin bermalam selama 30 hari; 9. Melaksanakan tugas Taruna Jaga selama 30 hari; 10. Mengenakan Pakaian Dinas Lapangan (PDL) mulai KHT makan pagi hingga Apel Malam di hari Senin s.d. Jum’at selama 30 hari; dan 11. Potongan rambut gundul bagi taruna dan rambut cepak wanita bagi taruni selama menjalani masa pembinaan disiplin. Apabila di kemudian hari taruna melakukan lagi pelanggaran disiplin tingkat ringan dan/atau sedang, maka akan berakibat pada diterbitkannya surat peringatan 2 atau pemberian hukuman disiplin berat. Hukuman disiplin berat berupa penundaan kelulusan, penurunan tingkat, pemberhentian dengan hormat sebagai taruna; dan pemberhentian dengan tidak hormat sebagai taruna (sesuai dengan yang tercantum dalam Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 tanggal 14 Juni 2016 Tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa Sekolah Tinggi Sandi Negara pasal 13).
Demikian Surat Peringatan ini dikeluarkan, agar dapat menjadi perhatian. Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara Bogor, Tembusan: 1. Wakil Direktur Bidang Akademik; AARWNS 2. Wakil Direktur Bidang Kemahasiswaan; 3. Kepala BAAKK Poltek SSN; 4. Kepala BAKUM Poltek SSN; 5. Ketua Jurusan Kriptografi; 6. Ketua Program Studi Rekayasa Perangkat Keras Kriptografi; 7. Pembimbing Akademik II RPK; 8. Orang Tua/Wali. Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara
Jalan Harsono R.M. No. 70, Ragunan, Jakarta Selatan 12550 Telepon (021) 7805814, Faksimile (021) 78844104 Laman: https://www.bssn.go.i d , Pos-el: humas@bssn.go.id SURAT PERINGATAN NOMOR: Dasar : 1. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 12 Tahun 2019 tentang Organisasi dan Tata Kerja Politeknik Siber dan Sandi Negara; 2. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 1 Tahun 2023 tentang Statuta Politeknik Siber dan Sandi Negara; 3. Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 tanggal 14 Juni 2016 Tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa Sekolah Tinggi Sandi Negara; 4. Peraturan Direktur Politeknik Siber dan Sandi Negara Nomor 2 Tahun 2024 Tentang Kehidupan Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara; 5. Laporan Hasil Temuan Pelanggaran Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara Semester Genap Tahun Akademik 2024/2025. Dengan mempertimbangkan dasar-dasar tersebut di atas, kepada Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara yang tersebut di bawah ini: Diberikan Surat Peringatan ke 1 (satu) karena telah melakukan pelanggaran pada Semester Genap Tahun Akademik 2024/2025 terhadap beberapa peraturan, yaitu: Perdir PSSN No. 2 Tahun 2024 tentang Kehidupan Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara 1. Pasal 36 ayat 3 Taruna dilarang mengakses atau mengunjungi situs yang mengandung unsur tindak pidana seperti perjudian, permainan atau game online, pornografi atau situs-situs yang mengandung unsur radikalisme serta suku, agama, ras, dan antar golongan.
2. Pasal 37 Ayat 1 Taruna dilarang menyimpan, menyaksikan, mendengarkan, mendukung, dan/atau mengedarkan segala substansi yang mengeksploitasi seksual, kecabulan, dan/atau erotika. 3. Pasal 37 ayat 2 Taruna dilarang melakukan segala perbuatan yang mengeksploitasi seksual, kecabulan, dan/atau erotika. 4. Pasal 44 ayat 1 Dalam berhubungan dan komunikasi antara Taruna dan taruni, Taruna wajib memperhatikan norma hukum, sosial, agama, kesopanan dan kesusilaan Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara 5. Pasal 44 ayat 2 e. melakukan tindakan yang melanggar norma kesopanan, etika dan kesusilaan. Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 yang terkait pelanggarannya sebagai berikut: 1. Pasal 5 huruf d d. Menaati tata tertib dan peraturan kedinasan yang berlaku di dalam dan di luar lingkungan STSN. 2. Pasal 6 huruf g Setiap mahasiswa dilarang: g. melakukan perbuatan yang bertentangan dengan norma agama dan kesusilaan; Berdasarkan hal tersebut di atas taruna a.n. dijatuhi hukuman disiplin sedang sesuai dengan Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara nomor 3 Tahun 2016 tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa STSN, yaitu:
1. Pengurangan nilai kemahasiswaan sebanyak 4,6 poin pada semester Genap Tahun Akademik 2024/2025; 2. Tidak diperkenankan menjabat dalam organisasi ketarunaan selama 1 periode kepengurusan saat hukuman dijatuhkan; 3. Menuliskan press release terkait pelanggaran yang dilakukan; 4. Menggunakan rompi oranye dalam berkegiatan sehari – hari selama 30 hari; 5. Melaksanakan pembinaan fisik berupa lari 5 keliling dan push up 25 kali setiap sore selama 30 hari; 6. Melaksanakan pelayanan sosial berupa membersihkan fasilitas umum di Poltek SSN setiap hari selama 30 hari; 7. Menempati barisan hukuman pada saat Apel Senat selama 30 hari; a 8. Tidak diberikan izin untuk izin pesiar dan izin bermalam selama 30 hari; 9. Melaksanakan tugas Taruna Jaga selama 30 hari; 10. Mengenakan Pakaian Dinas Lapangan (PDL) mulai KHT makan pagi hingga Apel Malam di hari Senin s.d. Jum’at selama 30 hari; dan 11. Potongan rambut gundul bagi taruna dan rambut cepak wanita bagi taruni selama menjalani masa pembinaan disiplin. Apabila di kemudian hari taruna melakukan lagi pelanggaran disiplin tingkat ringan dan/atau sedang, maka akan berakibat pada diterbitkannya surat peringatan 2 atau pemberian hukuman disiplin berat. Hukuman disiplin berat berupa penundaan kelulusan, penurunan tingkat, pemberhentian dengan hormat sebagai taruna; dan pemberhentian dengan tidak hormat sebagai taruna (sesuai dengan yang tercantum dalam Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 tanggal 14 Juni 2016 Tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa Sekolah Tinggi Sandi Negara pasal 13).
Demikian Surat Peringatan ini dikeluarkan, agar dapat menjadi perhatian. Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara Bogor, Tembusan: 1. Wakil Direktur Bidang Akademik; AARWNS 2. Wakil Direktur Bidang Kemahasiswaan; 3. Kepala BAAKK Poltek SSN; 4. Kepala BAKUM Poltek SSN; 5. Ketua Jurusan Kriptografi; 6. Ketua Program Studi Rekayasa Perangkat Keras Kriptografi; 7. Pembimbing Akademik II RPK; 8. Orang Tua/Wali. Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara
PERATURAN DIREKTUR POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGARA NOMOR 2 TAHUN 2024 TENTANG KEHIDUPAN TARUNA POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGARA DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA DIREKTUR POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGARA Menimbang : a. bahwa dalam rangka menjalankan kehidupan sebagai Taruna di Politeknik Siber dan Sandi Negara diperlukan pedoman sebagai panduan untuk menjalankan kehidupan berasrama yang tertib dan disiplin; b. bahwa Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 2 Tahun 2016 tentang Kehidupan Mahasiswa Sekolah Tinggi Sandi Negara sudah tidak sesuai dengan kebutuhan organisasi; c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan Direktur tentang Kehidupan Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara; Mengingat : 1. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 12 Tahun 2019 tentang Organisasi dan Tata Kerja Politeknik Siber dan Sandi Negara; (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 803); - 2 - 2. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 1 Tahun 2023 tentang Statuta Politeknik Siber dan Sandi Negara (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 96);
MEMUTUSKAN: Menetapkan : PERATURAN DIREKTUR POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGARA TENTANG KEHIDUPAN TARUNA POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGARA. BAB I KETENTUAN UMUM Pasal 1 Dalam Peraturan Direktur ini, yang dimaksud dengan: 1. Badan Siber dan Sandi Negara yang selanjutnya disebut Badan adalah lembaga pemerintah yang menyelenggarakan tugas pemerintahan di bidang keamanan siber dan sandi. 2. Politeknik Siber dan Sandi Negara yang selanjutnya disebut Poltek SSN merupakan perguruan tinggi di lingkungan Badan Siber dan Sandi Negara yang berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Kepala Badan Siber dan Sandi Negara. 3. Direktur Poltek SSN yang selanjutnya disebut Direktur merupakan organ Pimpinan Poltek SSN yang memimpin penyelenggaraan dan pengelolaan Poltek SSN. 4. Dosen adalah pendidik profesional dan ilmuwan dengan tugas utama mentransformasikan, mengembangkan, dan menyebarluaskan ilmu pengetahuan, teknologi, dan seni melalui pendidikan, penelitian, dan pengabdian kepada masyarakat. - 3 - 5. Poliklinik adalah sarana layanan kesehatan fisik dan psikologi untuk Mahasiswa Poltek SSN. 6. Mahasiswa yang selanjutnya disebut Taruna adalah peserta didik yang terdaftar dan mengikuti pendidikan di Poltek SSN setelah dinyatakan lulus dari seluruh tahapan seleksi yang ditetapkan. 7. Sivitas Akademika Poltek SSN yang selanjutnya disebut Sivitas Akademika adalah Dosen dan Mahasiswa Poltek SSN.
8. Unit Pengasuhan Mental dan Kedisiplinan yang selanjutnya disebut Unit Pengasuhan adalah unit yang bertugas untuk melakukan Pendidikan Pengasuhan, mental dan kedisiplinan. 9. Pengasuh adalah setiap pendidik yang bertanggung jawab untuk membina Mahasiswa dalam rangka membentuk naluri, karakter, dan kepribadian sesuai Etos Sandi. 10. Jam Efektif Belajar adalah waktu yang digunakan Mahasiswa untuk kegiatan belajar atau kuliah. 11. Jam Malam adalah waktu yang digunakan Mahasiswa untuk istirahat pada malam hari. 12. Busana Mahasiswa adalah pakaian seragam dinas dan atribut yang dikenakan oleh Mahasiswa Poltek SSN selama mengikuti pendidikan. 13. Atribut adalah perlengkapan khusus yang dikenakan pada busana Mahasiswa.
Pasal 2 Peraturan ini berlaku baik di dalam maupun di luar kampus selama berstatus menjadi Taruna Poltek SSN. - 4 - BAB II NILAI DASAR TARUNA Pasal 3 (1) Setiap Taruna dalam menjalani kehidupan Taruna wajib mengetahui dan menjalankan: a. Tri Dharma Perguruan Tinggi; b. Etos Sandi; c. Kode Kehormatan Taruna; dan d. Janji Taruna. (2) Tri Dharma Perguruan Tinggi, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: a. pendidikan; b. penelitian; dan pengabdian kepada masyarakat. (3) Etos Sandi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: a. patriotisme; b. dapat dipercaya; kemampuan menyimpan rahasia; d. dapat diandalkan; e. dedikasi; f. disiplin; g. tanggung jawab; h. jiwa korsa; dan i. mandiri. (4) Kode Kehormatan Taruna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi: a. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; b. setia kepada Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berlandaskan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; - 5 - c. dapat dipercaya dan menjaga rahasia sekeras- kerasnya demi keselamatan negara; d. bangga menjadi Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara, serta menjaga kehormatan dan nama baik Taruna dan almamater; dan e. pantang menyerah, jujur, tekun, dan ulet dalam menggali dan memajukan ilmu pengetahuan siber dan sandi. (5) Janji Taruna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d meliputi:
a. menjunjung tinggi Kode Kehormatan Taruna Poltek SSN; b. mematuhi segala peraturan pendidikan baik tertulis maupun tidak tertulis; c. memegang teguh Tradisi Korps Poltek SSN; dan d. mengamalkan Tri Dharma Perguruan Tinggi. Pasal 4 (1) Nasionalisme adalah suatu paham atau sikap yang mencerminkan rasa cinta, bangga, dan loyalitas yang tinggi terhadap bangsa dan negara Indonesia. (2) Taruna wajib memahami dan mengamalkan Pancasila, Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, dan Peraturan Perundang-undangan yang berlaku di Negara Kesatuan Republik Indonesia. (3) Taruna wajib cinta tanah air dan turut serta aktif dalam setiap upaya bela negara sebagai bentuk pengamalan nasionalisme. - 6 -
Pasal 5 (1) Taruna wajib menjaga rahasia yang berkaitan dengan pekerjaan, kegiatan, proses pelatihan, pembelajaran, dan pengasuhan di lingkungan Poltek SSN dan Badan. (2) Taruna wajib menjaga rahasia informasi yang didapat dari lembaga-lembaga negara yang bersifat rahasia dan terbatas kepada pihak yang tidak berhak atau berkepentingan. (3) Taruna wajib menjaga rahasia hal-hal yang berkaitan dengan persandian yang bersifat rahasia atau terbatas kepada pihak yang tidak berhak atau berkepentingan. (4) Taruna wajib menjaga rahasia hal-hal yang berkaitan dengan diri pribadi untuk keamanan pribadi dan institusi dari pihak yang tidak berhak atau berkepentingan. (5) Taruna dilarang membagikan hal-hal yang menurut kedinasan dan menurut sifatnya rahasia atau terbatas tanpa seizin Direktur. (6) Taruna wajib menjaga keamanan proses transaksi informasi yang bersifat rahasia atau terbatas, baik secara elektronik maupun non elektronik.
BAB III KEGIATAN HARIAN TARUNA Pasal 6 (1) Kegiatan harian Taruna terdiri atas kegiatan pengasuhan dan kegiatan akademik. (2) Taruna berhak mendapatkan materi pengasuhan dan pendidikan akademik di Poltek SSN. (3) Taruna berhak menggunakan fasilitas pendidikan di Poltek SSN. - 7 - (4) Taruna wajib mengikuti dan melaksanakan kegiatan pengasuhan dan akademik yang diselenggarakan di Poltek SSN. (5) Taruna wajib menjaga fasilitas pendidikan di Poltek SSN. (6) Taruna wajib mengikuti kegiatan pengasuhan dan akademik sesuai ketentuan. (7) Dalam hal Taruna tidak dapat mengikuti kegiatan pengasuhan, Taruna dapat mengajukan izin untuk tidak mengikuti kegiatan pengasuhan kepada Unit Pengasuhan sebelum kegiatan dilaksanakan. (8) Dalam hal Taruna tidak mengikuti kegiatan pengasuhan, wajib memperhatikan ketentuan ketidakhadiran Taruna sesuai dengan peraturan yang berlaku.
Bagian Kesatu Kegiatan Pengasuhan dan Akademik Pasal 7 (1) Taruna wajib memperhatikan etika makan yang terdiri atas: a. berdoa sebelum dan sesudah makan serta mensyukuri makanan yang tersedia; b. makan dalam posisi duduk kecuali dalam kondisi tidak memungkinkan untuk duduk; c. menggunakan peralatan makan dengan sopan dan menjaga etika serta kehormatan Taruna; d. mengunyah makanan dengan mulut tertutup; e. makan dengan rapi dan tidak terlalu lama; tidak berbicara pada saat mengunyah makanan; tidak berkomentar negatif terhadap makanan; - 8 - h. tidak meletakkan barang pribadi di atas meja makan; i. menutup mulut dan mengatakan maaf bersendawa atau bersin; jika j. mengambil makan sesuai dengan porsinya; k. menggunakan kata-kata yang baik serta sopan pada saat berbincang; dan l. menjaga etika dan kehormatan Taruna. (2) Tata cara makan dalam ruang makan di kampus Poltek SSN terdiri atas: a. berpakaian rapi menggunakan busana Taruna sesuai ketentuan; b. barang yang dibawa diatur rapi di tempat yang ditentukan; c. penutup kepala dilepas saat memasuki ruang makan; d. dilaksanakan secara bersama, terpimpin, sesuai dengan waktu dan tempat yang telah ditentukan; e. setiap meja diisi oleh Taruna dari tingkat yang berbeda;
f. tidak menimbulkan suara gaduh saat menggeser kursi; g. pada waktu duduk, badan dalam keadaan tegak dan tangan diletakkan di atas paha dengan posisi kaki sejajar; h. apabila terdapat Taruna yang berhalangan makan bersama karena alasan sakit, yang bersangkutan atau ketua kelas harus melaporkan pada Pengasuh; i. sebelum lonceng dibunyikan, para Taruna duduk di tempat yang telah disediakan dengan rapi dan - 9 - sopan, memenuhi meja yang ditentukan sebelum menempati meja yang lain; j. pada saat lonceng dibunyikan 1 (satu) kali oleh ketua makan, semua Taruna berdoa sesuai dengan agama dan keyakinan masing-masing dengan terdapat pembacaan doa dari Taruna bertugas; k. pada saat lonceng dibunyikan 2 (dua) kali, Ketua Makan mengucapkan selamat makan kemudian disambut Taruna yang lain dengan ucapan selamat makan; l. Taruna paling senior dipersilakan mengambil makanan lebih dahulu, makan dimulai setelah seluruh Taruna dalam meja tersebut mengambil bagian; m. menjaga ketertiban, ketenangan, dan kebersihan ruang makan; n. apabila sedang makan dan ingin minum, sendok garpu diletakkan di piring diawali dengan membersihkan bibir terlebih dahulu, baru kemudian minum; o. dalam hal datang orang yang pantas dihormati pada saat makan, Taruna harus berhenti sejenak untuk memberikan salam;
p. jika perlu membersihkan sisa makanan di mulut di hadapan orang lain, harus menutup mulut dengan tangan atau sapu tangan; q. makanan yang diambil harus dihabiskan; r. meletakkan sendok dan garpu diletakkan dalam keadaan telungkup serong ke kanan setelah selesai makan. s. mengatur tempat nasi dan sayur, ompreng/piring dan gelas pada tempat masing-masing; - 10 - t. Taruna yang terlambat datang ke ruang makan wajib memberitahukan dan melapor kepada ketua makan dan atau Pengasuh yang ada di ruang makan; u. apabila Taruna harus meninggalkan ruang makan sebelum makan selesai, Taruna wajib meminta izin kepada Taruna senior di meja makannya, ketua makan dan/atau Pengasuh yang ada di ruang makan; v. apabila waktu makan telah selesai, Taruna yang bertugas pada hari itu menyiapkan dan berdoa; w. ketua makan memukul lonceng 1 (satu) kali tanda selesai makan; x. pada saat lonceng di bunyikan 1 (satu) kali, semua Taruna berdoa sesuai dengan agama dan keyakinannya; y. lonceng dibunyikan 2 (dua) kali, seluruh Taruna mengucapkan terima kasih secara bersama-sama; z. Dalam hal terdapat pengumuman yang akan disampaikan setelah makan wajib disampaikan oleh ketua makan; dan aa. Taruna meninggalkan ruang makan berbaris dengan tertib dan rapi.
(3) Tata cara makan di rumah makan yang berada di luar kampus Poltek SSN terdiri atas: a. Taruna mencari tempat yang aman dan bersih; b. memesan makanan sesuai dengan selera dan kemampuan; c. menunggu dengan sabar hidangan yang disajikan atau ikut antre sesuai dengan sistem pelayanan setempat dan tidak minta diistimewakan; d. Taruna wajib makan sesuai dengan etika makan; - 11 - e. bersikap sopan pada pelayan atau tamu lainnya; dan Taruna tidak boleh berutang. (4) Tata cara makan saat bertamu terdiri atas: a. Taruna duduk menempatkan diri di tempat yang telah disediakan oleh tuan rumah; b. mengambil makanan setelah dipersilahkan oleh tuan rumah dan mengambil makanan secukupnya; Taruna makan sesuai dengan etika makan; d. tidak bersikap malu-malu atau kaku sehingga menyulitkan tuan rumah; e. apabila ragu-ragu Taruna hendaknya bertanya dengan sopan tentang jenis makanan yang dihidangkan sebelum mengambil; f. menghabiskan makanan yang telah diambil; g. usahakan untuk menyelesaikan makan bersama dengan tuan rumah; h. jika hendak meninggalkan tempat makan, Taruna mengembalikan kursi dengan rapi dan mengucapkan terima kasih kepada tuan rumah atas hidangan yang telah disediakan; dan
i. jika dihidangkan makanan atau minuman yang tidak sesuai aturan agama atau yang bisa menimbulkan masalah kesehatan, Taruna harus menyampaikan penolakan dengan sopan santun kepada tuan rumah. (5) Tata cara makan di perjamuan makan atau pesta terdiri atas: a. Taruna memperhatikan sopan santun sewaktu mengambil hidangan yang disediakan; - 12 - b. mempersilakan mengambil makanan terlebih dahulu kepada orang yang lebih tua atau yang pantas dihormati; c. pelaksanaan makan tanpa meja, piring hendaknya diletakkan di atas pangkuan jika duduk atau dipegang dengan tangan kiri jika berdiri; d. apabila jamuan makan sambil berdiri, Taruna antre dengan rapi saat mengambil makanan; tidak mengunyah makanan sambil berjalan; dan f. selesai makan Taruna menempatkan peralatan makan di tempat yang telah ditentukan. Pasal 8 (1) Taruna wajib secara aktif mengikuti setiap mata kuliah di kelas sesuai dengan jadwal yang berlaku. (2) Taruna wajib menjaga dan memelihara ketenangan, ketertiban, kedisiplinan, kebersihan dan kerapian kelas. (3) Setiap kelas dipimpin oleh seorang ketua kelas yang ditunjuk dan dibantu oleh seorang wakil ketua kelas. (4) Ketua kelas dan wakil ketua kelas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) bertugas maksimal selama 7 x 24 (tujuh kali dua puluh empat) jam dan dilaksanakan secara bergiliran.
(5) Serah terima ketua kelas dan wakil ketua kelas dilaksanakan setiap hari minggu malam atau hari efektif pertama pada minggu berjalan sebelum apel malam. (6) Tugas dan tanggung jawab ketua kelas meliputi: a. mengonfirmasikan kehadiran Dosen paling lambat 10 (sepuluh) menit sebelum waktu perkuliahan - 13 - dimulai kepada staf sub bagian administrasi akademik dan kemahasiswaan; b. menyiapkan kondisi kelas paling lambat 5 (lima) menit sebelum waktu perkuliahan dimulai; c. melaporkan apabila Dosen tidak dapat hadir dalam waktu 15 (lima belas) menit setelah waktu perkuliahan dimulai kepada staf Subbagian Administrasi Akademik dan Kemahasiswaan; d. menyiapkan buku atau berkas absensi, silabus, alat tulis dan media kuliah serta menyerahkan kembali kepada staf Subbagian Administrasi Akademik dan Kemahasiswaan setelah selesai perkuliahan; e. menyiapkan anggota kelas; f. memberikan laporan kepada Dosen yang mengajar sebelum dan sesudah perkuliahan; dan g. menginformasikan kepada Dosen bahwa waktu perkuliahan akan berakhir. (7) Tugas dan tanggung jawab wakil ketua kelas meliputi: a. mengoordinir kebersihan dan kerapian kelas; b. meminjam dan mengembalikan sarana dan prasarana dari sub bagian pengelolaan aset dan rumah tangga;
c. melaksanakan tugas-tugas ketua kelas jika ketua kelas berhalangan; dan d. bertanggung jawab kepada ketua kelas. (8) Tata cara sebelum memulai perkuliahan terdiri atas: a. ketua kelas menyiapkan anggota kelas; b. ketua kelas memberikan penghormatan kepada Dosen; ketua kelas menyampaikan laporan; dan - 14 - d. setelah menyampaikan laporan ketua kelas memimpin doa, selanjutnya mengistirahatkan anggota kelas untuk segera menerima perkuliahan. (9) Tata cara setelah selesai perkuliahan terdiri atas: a. ketua kelas menyiapkan anggota kelas; b. ketua kelas menyampaikan laporan kepada Dosen tanpa didahului penghormatan; c. ketua kelas memberikan penghormatan dan anggota kelas dapat beristirahat kembali; dan d. Taruna membersihkan dan merapikan ruang kelas serta mematikan perangkat elektronik yang berada di ruang kelas. (10) Apabila saat proses belajar mengajar atau perkuliahan berlangsung ada Pejabat Badan, Pejabat Poltek SSN dan/atau Tamu Dinas lainnya masuk ke kelas, Taruna yang pertama kali melihatnya segera menyiapkan kelas. (11) Dosen memberikan laporan atau penjelasan kepada Pejabat Badan, Pejabat Poltek SSN dan/atau Tamu Dinas lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (10).
(12) Taruna yang akan mengajukan pertanyaan harus melakukan sikap duduk siap dan mengangkat tangan kanan. (13) Taruna sebagaimana dimaksud pada ayat (12) dapat mengajukan pertanyaan setelah diberikan kesempatan. (14) Taruna yang akan menjawab pertanyaan harus melakukan sikap duduk siap sebelum menjawab pertanyaan. (15) Taruna yang lain tidak dibenarkan untuk memotong pertanyaan atau jawaban Taruna yang mendapat giliran berbicara. - 15 - (16) Pada waktu Taruna mengikuti perkuliahan dalam kelas gabungan apabila mengajukan pertanyaan atau menjawab, Taruna wajib melakukan sikap berdiri dengan diawali menyebut nama dan tingkatnya. (17) Taruna wajib datang paling lambat 15 (lima belas) menit sebelum waktu perkuliahan dimulai. (18) Taruna yang datang terlambat, wajib mendapatkan izin dari Dosen sebelum mengambil tempat. (19) Taruna yang akan meninggalkan ruang kelas saat perkuliahan sedang berlangsung, harus meminta izin kepada Dosen di kelas dengan sepengetahuan ketua kelas. (20) Taruna yang meninggalkan kelas saat tidak ada perkuliahan, tetapi bukan waktu istirahat, dapat melaksanakan kegiatan lainnya seizin Unit Pengasuhan.
Pasal 9 (1) Taruna wajib melaksanakan kegiatan belajar mandiri di luar Jam Efektif Belajar; (2) Kegiatan belajar mandiri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh seluruh Taruna di dalam ruang kelas atau di kamar masing-masing sesuai dengan petunjuk Pimpinan atau Pengasuh; (3) Taruna diizinkan melaksanakan belajar mandiri tambahan pada saat Jam Malam sampai dengan pukul 24.00 Waktu Indonesia Barat untuk keperluan khusus dengan melapor kepada Unit Pengasuhan; (4) Taruna diizinkan meminta bimbingan belajar kepada Unit Pengasuhan saat belajar mandiri; (5) Pada saat melaksanakan kegiatan belajar mandiri, seluruh Taruna wajib: - 16 - a. menggunakan pakaian dinas sesuai dengan ketentuan yang berlaku; b. menjaga kebersihan, ketertiban, keamanan dan kenyamanan di ruang kelas ataupun di ruang belajar yang telah ditentukan selama pelaksanaan kegiatan belajar mandiri. (6) Taruna yang tidak mengikuti kegiatan belajar mandiri wajib memberitahu ketua kelas. (7) Taruna yang tidak mengikuti kegiatan belajar mandiri sebagaimana dimaksud pada ayat (6) karena sakit harus melampirkan keterangan sakit dari Poliklinik. (8) Ketua kelas sebagaimana dimaksud pada ayat (6) melaporkan nama Taruna yang tidak ikut kegiatan belajar mandiri kepada Pengasuh.
Pasal 10 (1) Setiap Taruna wajib mengikuti kegiatan ujian sesuai dengan jadwal yang sudah ditetapkan. (2) Taruna yang tidak mengikuti ujian karena alasan tertentu wajib mengajukan izin tertulis kepada Kepala Bagian Administrasi Akademik Kemahasiswaan dan Kerjasama. (3) Taruna dalam melaksanakan ujian wajib menaati ketentuan yang terdiri atas: a. berpakaian dinas lengkap; b. berada di ruang ujian 10 (sepuluh) menit sebelum ujian dimulai; duduk di kursi sesuai dengan nomor kursi; d. membawa alat tulis yang telah ditentukan; e. mengisi daftar hadir ujian; f. mengisi kolom identitas secara lengkap dan benar; - 17 - g. selama ujian berlangsung berada di ruang ujian dan hanya boleh keluar ruang ujian setelah ujian berlangsung 30 (tiga puluh) menit; h. menjaga ketenangan selama ujian berlangsung; dan i. mengumpulkan hasil ujian kepada Dosen pengampu mata kuliah. (4) Taruna yang mengikuti ujian dilarang: a. membawa tas, buku atau catatan dalam bentuk apapun ke ruang ujian, kecuali untuk ujian dengan sistem buku terbuka; b. melakukan kecurangan atau menggunakan joki; c. bekerja sama dalam mengerjakan soal ujian; d. berpakaian tidak sesuai dengan ketentuan; e. melampaui batas waktu ujian yang ditentukan;
f. makan dan/atau minum di dalam ruang ujian; dan tidur dalam pelaksanaan ujian. Pasal 11 (1) Taruna dalam hal kegiatan tidur, wajib: a. tidur di tempatnya masing-masing dalam gedung asrama yang sudah ditentukan oleh Poltek SSN; b. menjaga ketenangan dan memadamkan semua lampu kecuali lampu lorong pada saat Jam Malam atau setelah tanda tidur dibunyikan; c. mematuhi Jam Malam sesuai dengan kegiatan harian Taruna atau sesuai dengan izin yang diberikan oleh Unit Pengasuhan; dan d. merapikan tempat tidur setelah digunakan. (2) Taruna dalam hal kegiatan tidur, dilarang: - 18 - a. menggunakan satu tempat tidur untuk lebih dari satu orang; b. melakukan aktivitas lain pada Jam Malam tanpa seizin Unit Pengasuhan; dan c. membiarkan peralatan elektronik dalam keadaan aktif. (3) Taruna diperbolehkan bangun tidur satu jam sebelum tanda bangun tidur dibunyikan untuk melaksanakan ibadah di dalam asrama dengan tetap menjaga ketenangan dan ketertiban asrama.
Pasal 12 (1) Taruna yang sakit atau memiliki keluhan kesehatan, wajib: a. berobat di Poliklinik; b. menyampaikan keluhan yang dialami secara jujur kepada pelaksana pemeriksa kesehatan; c. menjalani proses pengobatan sesuai rekomendasi pelaksana pemeriksa kesehatan; d. berkonsultasi ke Unit Pengasuhan apabila membutuhkan terapi pengobatan lebih lanjut; e. mengajukan izin kepada Dosen dan/atau Pengasuh apabila kondisinya mendesak untuk dilakukan perawatan; f. melaporkan diri kepada ketua kelas atau Taruna jaga; g. ketua kelas atau Taruna jaga sebagaimana mana dimaksud pada huruf f melaporkan Taruna yang berobat atau sakit kepada Dosen dan Pengasuh; h. mengikuti kegiatan selanjutnya setelah berobat; - 19 - i. mendapat rekomendasi dari dokter poliklinik dan izin Direktur, apabila berobat di rumah sakit rujukan Poltek SSN di luar Poliklinik; j. meminta pertimbangan dan izin dari Direktur apabila keluarga Taruna meminta perawatan pada rumah sakit dan/atau fasilitas kesehatan tertentu; dan k. menanggung biaya sendiri apabila mendapatkan pelayanan kesehatan di luar poliklinik. (2) Taruna yang menderita sakit dan dirawat di rumah sakit, dilarang: a. ditunggu oleh keluarga pada saat sakit, kecuali seizin dari Direktur;
b. menerima kunjungan tanpa seizin dokter jaga serta Pengasuh; dan c. menerima atau mengonsumsi makanan dan/atau minuman selain yang disediakan rumah sakit. (3) Dalam hal Taruna mengalami kecelakaan atau keadaan darurat, Taruna dapat memperoleh penanganan dari fasilitas pelayanan kesehatan terdekat dan wajib melapor ke Pengasuh. (4) Taruna yang sakit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan (2), dapat tidak mengikuti kuliah dan kegiatan tertentu dengan melampirkan surat keterangan dari Dokter. (5) Dalam hal Taruna yang sakit dan dirawat di rumah sakit tidak dapat mengikuti kegiatan akademik dan pengasuhan, Taruna wajib memperhatikan ketentuan ketidakhadiran Taruna sesuai dengan peraturan yang berlaku. - 20 -
Pasal 13 (1) Taruna diperbolehkan untuk mengembangkan bakat, minat, dan kreativitas dalam bidang seni budaya, olahraga, serta pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. (2) Taruna dilarang mengembangkan bakat, minat, dan kreativitas dalam bidang seni budaya, olahraga, serta pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan dan norma yang berlaku di Negara Kesatuan Republik Indonesia. (3) Taruna dapat menyelenggarakan atau mengikuti kegiatan pengembangan bakat, minat, dan kreativitas dalam bidang seni budaya, olahraga, serta pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi di dalam maupun di luar lingkungan kampus atas persetujuan Direktur. (4) Taruna berhak mendapatkan fasilitas pengembangan bakat, minat, dan kreativitas dalam bidang seni budaya, olahraga, serta pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. (5) Taruna wajib menghormati nilai-nilai seni budaya Indonesia. (6) Taruna wajib menjunjung tinggi sportivitas dalam kegiatan olahraga. (7) Taruna wajib mengembangkan ilmu pengetahuan dan teknologi yang berkaitan dengan ilmu siber dan sandi.
Pasal 14 (1) Taruna dalam mengembangkan nilai keimanan dan ketakwaan, wajib: - 21 - a. melaksanakan kegiatan keagamaan secara aktif sesuai dengan ajaran agama masing-masing yang diakui oleh pemerintah; b. melaksanakan ibadah sesuai dengan ajaran agama masing-masing, baik secara perorangan maupun bersama-sama; c. meningkatkan ilmu dan kemampuan keagamaan untuk peningkatan keimanan dan ketakwaan; d. menjaga kerukunan sesama dan antar umat beragama; dan saling menghormati antar umat beragama. (2) Taruna dalam melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berhak: a. menjalankan setiap bentuk peribadatan sesuai dengan ajaran agama masing-masing dengan tetap menjaga prinsip kerukunan hidup antar umat beragama; b. mendapat bimbingan keagamaan melalui kegiatan pengajaran atau ceramah; dan c. menyelenggarakan atau mengikuti peringatan hari besar keagamaan atau kegiatan keagamaan lainnya di dalam maupun di luar lingkungan kampus atas persetujuan Direktur. (3) Taruna dalam mengembangkan nilai keimanan dan ketakwaan, dilarang: a. menganut ajaran agama selain dari agama yang telah diakui oleh pemerintah; b. mengikuti kegiatan keagamaan yang menyesatkan dan bertentangan dengan peraturan perundang- undangan serta prinsip kerukunan hidup antar umat beragama; dan
- 22 - c. secara sengaja dan sadar tidak menjalankan kegiatan keagamaan dan atau ibadah wajib tanpa adanya kondisi khusus yang mengizinkan sesuai dengan ajaran agama. Bagian Kedua Kegiatan Apel dan Upacara Pasal 15 (1) Taruna wajib hadir dalam setiap pelaksanaan apel secara tertib dan teratur. (2) Apel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk memeriksa kelengkapan dan kesiapan Taruna sebelum atau sesudah melaksanakan kegiatan. (3) Dalam hal Taruna tidak dapat mengikuti apel karena alasan tertentu, Taruna wajib memberikan keterangan kepada ketua kelas untuk dilaporkan kepada Pengasuh; (4) Apel di lingkungan Kampus Poltek SSN, terdiri atas: apel harian yang terdiri atas: 1. apel olahraga; 2. apel pagi; 3. apel sore; 4. apel malam; dan 5. apel lorong. b. apel pesiar; apel izin bermalam dan cuti; dan d. apel khusus yang terdiri atas: 1. apel luar biasa; 2. apel pemberian hukuman disiplin; 3. apel pemberian penghargaan; 4. apel pengumuman hasil ujian; dan - 23 - 5. apel kelulusan. (5) Apel olahraga sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a angka 1 dilaksanakan sebelum melaksanakan kegiatan olahraga. (6) Apel pagi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a angka 2 dilaksanakan sebelum melaksanakan kegiatan perkuliahan. (7) Apel sore sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a angka 3 dilaksanakan sebelum melaksanakan kegiatan sore. (8) Apel malam sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a angka 4 dilaksanakan sebelum melaksanakan istirahat malam.
(9) Apel lorong sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a angka 5 dilaksanakan di lorong asrama sebelum melaksanakan kegiatan di asrama. (10) Apel pesiar sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b dilaksanakan saat pemberangkatan pesiar yang diikuti oleh Taruna yang hendak pesiar dengan menggunakan pakaian pesiar. (11) Apel izin bermalam dan cuti sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf c dilaksanakan saat pemberangkatan izin bermalam dan cuti kecuali ditentukan lain dengan menggunakan pakaian izin bermalam dan cuti. (12) Apel luar biasa sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf d angka 1 dilaksanakan untuk memberhentikan tidak dengan hormat Taruna yang melakukan pelanggaran disiplin berat. (13) Apel pemberian hukuman disiplin sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf d angka 2 dilaksanakan - 24 - untuk mengumumkan hukuman disiplin diberikan kepada Taruna. yang (14) Apel pemberian penghargaan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf d angka 3 dilaksanakan untuk mengumumkan penghargaan yang diperoleh Taruna. (15) Apel pengumuman hasil ujian sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf d angka 4 dilaksanakan untuk mengumumkan hasil ujian Taruna. (16) Apel kelulusan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf d angka 5 dilaksanakan untuk mengumumkan kelulusan Taruna.
(17) Apel khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf d dilaksanakan sewaktu-waktu atau bersifat insidental sesuai kebutuhan dan perkembangan situasi atas petunjuk Direktur dan dilaksanakan dalam waktu secepatnya sejak perintah apel diumumkan. (18) Apel pesiar, apel izin bermalam dan cuti, dan apel khusus dilaksanakan dengan Pengasuh sebagai pembina apel atau Pejabat lainnya yang ditunjuk oleh Direktur.
Pasal 16 (1) Taruna wajib hadir dan mengikuti setiap pelaksanaan upacara. (2) Dalam hal Taruna tidak dapat mengikuti upacara dengan alasan yang sah, Taruna wajib memberikan keterangan secara tertulis; (3) Taruna yang ditunjuk menjadi petugas upacara wajib melaksanakan tugas dengan penuh rasa tanggung jawab; dan - 25 - (4) Pada kegiatan upacara Taruna menggunakan pakaian dinas upacara atau menyesuaikan dengan ketentuan penyelenggara upacara.
BAB IV TATA KRAMA TARUNA Pasal 17 (1) Tata krama dalam kehidupan Taruna merupakan perwujudan karakter Taruna Poltek SSN dan mencerminkan kehidupan Taruna yang tertib dan teratur. (2) Taruna harus memiliki etika, sikap, dan perilaku yang sesuai dengan nilai luhur, adat istiadat, dan budaya bangsa. Bagian Kesatu Sikap Pasal 18 (1) Taruna wajib berdiri pada saat: a. berjabat tangan; seseorang mendekati Taruna yang sedang duduk; dipersilahkan berbicara dalam forum resmi; dan d. prosesi penaikan dan penurunan bendera merah putih. (2) Taruna pada saat berdiri wajib: a. memperhatikan tempat berdiri yang sesuai dan kondisi setempat yang pantas; b. berdiri dengan tegap; dan c. bersikap baik dan sopan terhadap orang di sekelilingnya. - 26 - (3) Taruna pada saat berdiri dilarang: a. bertolak pinggang atau sikap lain yang menunjukkan kesan sombong atau angkuh; b. memasukkan tangan ke dalam saku; dan c. meletakkan tangan atau melipat lengan di depan dada. (4) Taruna pada saat duduk wajib: a. duduk dengan posisi badan yang tegak; b. bersikap yang baik dan menjaga sopan santun; apabila mengharuskan duduk di lantai posisi duduk dilakukan dengan melipat kaki atau bersila dengan posisi yang sopan; dan c. d. duduk di tempat yang pantas. (5) Taruna pada saat duduk dilarang: a. menaikkan kaki; b. menyilangkan salah satu kaki di atas kaki yang satunya; c. merebahkan badannya ke belakang; dan d. berduaan atau berdampingan berlainan jenis. (6) Taruna pada saat berjalan wajib: a. memperhatikan sopan santun dan adat istiadat atau kebiasaan setempat apabila melewati orang lain;
b. menempatkan diri di urutan belakang jika menaiki dan menuruni tangga bersama Pejabat atau orang yang dihormati; c. melangkah dengan langkah yang wajar, lengan dilenggangkan secukupnya, telapak tangan tetap menggenggam; d. menyesuaikan langkah dan tempo dengan baik apabila berjalan bersama orang lain; dan - 27 - e. memberi penghormatan apabila berjumpa dengan orang lain dan menyapa dengan sopan pada saat melewati sekumpulan orang. (7) Taruna pada saat berjalan dilarang: a. berbicara dan/atau bercanda yang dapat mengurangi sikap kesopanan, penampilan, dan kehormatan sebagai Taruna; b. memasukkan tangan ke dalam saku; c. makan dan minum sambil berjalan; d. menggunakan alat komunikasi/perangkat lainnya sambil berjalan; e. hanya 2 (dua) orang berlainan jenis; dan f. menoleh ke kanan atau ke kiri lebih dari 45 (empat puluh lima) derajat.
Pasal 19 (1) Taruna harus berbicara dengan jelas, sopan, dan teratur serta menggunakan bahasa Indonesia yang baik dan benar. (2) Taruna diperbolehkan menggunakan bahasa internasional disesuaikan dengan situasi dan kondisi. (3) Taruna dalam berbicara wajib: a. menjadi pembicara dan pendengar yang baik; b. menghadap, memerhatikan, dan memandang kepada lawan bicara; c. mengatur volume suara dan jarak pada saat berbicara; d. memberi kesempatan berbicara kepada orang lain; e. menjaga rasa hormat serta sikap yang baik; f. mengusahakan agar pembicaraan dapat berakhir positif; g. menjaga kesopanan kepada siapa saja; dan - 28 - h. memerhatikan segala isi pembicaraan dan menjawab pertanyaan dengan sopan, serta menyesuaikan sikap bila berbicara dengan atasan, orang yang lebih tua dan sesama teman. (4) Taruna dalam berbicara dilarang: a. berbicara kasar, keras dan tidak sopan kepada siapapun; b. tertawa berlebihan; c. berbohong dan/atau tidak didukung fakta atau data; d. membicarakan hal yang sensitif, menyinggung, menista, atau mengarah pada pertentangan terhadap politik, suku, agama, ras dan antar golongan; e. membicarakan rahasia dinas; sm f. membicarakan keburukan orang lain dan institusi;
g. menggunakan kacamata gelap; h. menggunakan isyarat atau berbisik-bisik dalam kegiatan formal; i. menggerakkan badan secara berlebihan; dan berduaan dengan lawan jenis. Pasal 20 (1) Taruna dalam berkenalan dengan seseorang wajib: a. berjabat tangan dan menghadap ke arah orang tersebut; b. mengucapkan salam, lalu menyebutkan nama lengkap, menyebutkan identitas diri sebagai Taruna Poltek SSN diikuti tingkatnya dan identitas lainnya sesuai kebutuhan. c. memperkenalkan diri terlebih dahulu terhadap orang yang lebih tua atau senior; - 29 - d. Taruna yang lebih tinggi tingkatannya memperkenalkan diri terlebih dahulu atau inisiatif dari salah satu perwakilannya; e. bertanya dengan sopan jika ingin mengetahui informasi lain; dan f. mengucapkan salam perpisahan dan ucapan terima kasih pada waktu berpisah. (2) Taruna dalam berkenalan dengan seseorang dilarang: a. berjabat tangan tetapi tidak fokus terhadap orang yang diajak berkenalan; b. berbicara kasar, keras dan tidak sopan kepada siapapun saat berkenalan; tertawa berlebihan; d. berbohong dan/atau tidak didukung fakta atau data; e. membicarakan hal yang sensitif, menyinggung, menista, atau mengarah pada pertentangan terhadap politik, suku, agama, ras dan antar golongan; f. membicarakan rahasia dinas ; g. membicarakan keburukan orang lain dan institusi; h. menggunakan isyarat atau berbisik dalam berkenalan;
i. menggerakkan badan secara berlebihan; dan berduaan dengan lawan jenis saat berkenalan. (3) Taruna dalam hal memperkenalkan kerabatnya kepada orang lain, wajib: a. memberikan salam dan menyampaikan penghormatan; b. memperkenalkan diri dan memperkenalkan kerabat dengan cara menyebut nama dan hubungan kekerabatannya; dan - 30 - c. berkenalan di tempat yang pantas sesuai norma dan etika. Pasal 21 (1) Orang yang pantas dilindungi termasuk orang tua, wanita hamil, difabel, orang sakit, lansia, anak-anak dan balita. (2) Dalam hal bepergian bersama orang yang pantas dilindungi Taruna harus bertanggung jawab terhadap keselamatan dan menempatkan diri pada posisi yang siap melindungi. (3) Taruna dalam hal bersama orang yang pantas dilindungi, wajib: a. mempersilahkan untuk duduk di tempat yang aman; b. menempatkan diri pada posisi yang dapat melindungi mereka apabila berjalan; c. menempatkan diri di samping dan agak ke belakang saat naik tangga; d. menempatkan diri di samping dan agak ke depan dengan posisi siap melindungi pada saat menuruni tangga; e. memberikan tempat yang terlindung dan aman pada saat bepergian menggunakan transportasi umum; f. mempersilakan menggunakan tempat duduk yang ditempati Taruna; dan g. turun terlebih dahulu dan membantu pada saat turun dari kendaraan apabila Taruna turun dari kendaraan umum di lokasi yang sama dengan orang yang pantas dilindungi. - 31 - (4) Taruna dalam hal bersama orang yang pantas dilindungi dilarang: a. melakukan hal yang membahayakan; b. bercanda atau bergurau secara berlebihan; dan bersikap acuh dan tidak sopan.
Pasal 22 (1) Taruna sebelum memasuki ruangan wajib memberi salam dan penghormatan. (2) Apabila di dalam ruangan terdapat pimpinan/Pejabat yang lebih tinggi, Taruna terlebih dahulu menghadap kepada Pimpinan tersebut, dengan melaksanakan penghormatan secara tegas dan memberikan salam. (3) Setelah diizinkan oleh Pimpinan tersebut, maka Taruna langsung menghadap Pimpinan yang dituju tanpa memberikan hormat, ketika berada di depan Pimpinan yang dituju dengan memberikan salam dan mengutarakan maksud dan tujuan. (4) Taruna tidak diperbolehkan duduk ataupun berinisiatif mengambil tempat duduk apabila tidak diperintahkan duduk oleh pimpinan. (5) Apabila Taruna menghadap lebih dari satu orang cara memberikan penghormatan dipimpin oleh yang dituakan/tertua. (6) Tata cara memasuki ruangan tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Direktur ini.
Pasal 23 (1) Seluruh Taruna diwajibkan berbaris dengan rapi sesuai dengan peraturan baris berbaris pada saat melakukan pergerakan keluar dari asrama. - 32 - (2) Taruna dilarang berbicara dan bergurau selama di dalam barisan. (3) Taruna hanya diperbolehkan berbaris melalui rute yang ditentukan. (4) Setiap pergerakan dari dan menuju ruang kelas/asrama Taruna wajib membentuk barisan minimal terdiri atas 2 (dua) orang. (5) Barisan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) terdiri atas: a. barisan 1 (satu) banjar maksimal terdiri atas 5 (lima) anggota termasuk 1 (satu) orang pemimpin; b. barisan 2 (dua) banjar maksimal terdiri atas 9 (sembilan) anggota termasuk 1 (satu) orang pemimpin; dan c. barisan 3 (tiga) banjar maksimal terdiri atas 37 (tiga puluh tujuh) anggota termasuk 1 (satu) orang pemimpin. (6) Setiap pergerakan yang berhubungan dengan kegiatan harian Taruna dan kegiatan pendidikan lainnya, wajib membentuk barisan di depan asrama yang terdiri dari pasukan 1 (satu) peleton. (7) Seluruh Taruna wajib menyanyikan lagu mars Poltek SSN dalam barisan secara lantang dan tegas dengan jumlah pasukan minimal 10 (sepuluh) anggota dan 1 (satu) orang pemimpin. (8) Setiap pergerakan menggunakan pakaian dinas harian dan pakaian dinas upacara dilakukan dengan berjalan langkah biasa dan langkah tegap.
(9) Setiap pergerakan menggunakan pakaian dinas lapangan dan pakaian dinas olahraga, apabila lebih dari 5 (lima) langkah dilakukan dengan berlari sesuai ketentuan baris berbaris yang benar. - 33 - (10) Setiap pergerakan lain secara berpasukan, lagu dinyanyikan setelah langkah pertama. (11) Pergerakan menuju tempat olahraga atau tempat latihan saat olahraga umum, Taruna dapat membentuk pasukan untuk berjalan dengan menggunakan pakaian olahraga umum yang dilakukan sesuai peraturan baris berbaris yang benar. (12) Ketentuan terkait membawa barang bawaan saat dalam barisan meliputi: a. tas punggung dapat digunakan pada saat memakai pakaian dinas harian, pakaian dinas upacara, pakaian dinas lapangan dan pakaian dinas olahraga; b. tas jinjing laptop dapat digunakan pada saat memakai pakaian dinas harian dan pakaian dinas upacara; c. barang bawaan yang masih dapat dibawa dengan 1 (satu) tangan dan tidak mengganggu pergerakan barisan, dapat dibawa dengan tangan kiri dengan tidak berbaris pada barisan poros dan tidak menjadi pemimpin barisan; dan d. barang bawaan yang cukup besar yang dimungkinkan dapat mengganggu pergerakan pasukan, dapat dibawa dengan memisahkan diri dari barisan pasukan dan tetap berjalan beriringan 2 (dua) banjar dengan 1 (satu) orang pemimpin tanpa membawa barang bawaan.
(13) Ketentuan terkait penggunaan Jargon dan sapaan dalam barisan meliputi: a. setiap langkah pertama dan ketika bubar barisan, pasukan wajib mengucapkan kata Taruna dengan lantang dan tegas; - 34 - b. saat berpapasan dengan barisan lain, pemimpin barisan yang lebih junior memberikan penghormatan terlebih dahulu kepada pemimpin barisan yang lebih senior dengan salam Sanapati; c. saat berpapasan dengan Sivitas Akademika, penghormatan wajib menggunakan salam Sanapati dengan sikap hormat yang dilakukan oleh pemimpin barisan; dan d. saat berpapasan dengan orang lain, penghormatan wajib menggunakan salam kondisi dengan sikap hormat yang dilakukan oleh pemimpin barisan.
Pasal 24 (1) Taruna dapat menggunakan kendaraan dinas untuk menunjang kegiatan pendidikan seizin Unit Pengasuhan. (2) Taruna tingkat 1, tingkat 2, dan tingkat 3 dilarang membawa kendaraan pribadi ke dalam lingkungan Poltek SSN kecuali seizin Unit Pengasuhan. (3) Taruna dalam menggunakan kendaraan dinas, wajib: a. naik dan turun kendaraan dengan tertib; b. menjaga ketertiban dan tidak berebut dalam menaiki kendaraan; c. mengambil tempat duduk secara tertib dan teratur; d. mengucapkan terima kasih kepada pengantar, pengemudi kendaraan sebelum turun kendaraan; dan e. menjaga kebersihan dan kelengkapan kendaraan dinas yang digunakan. (4) Taruna dalam berkendara dengan bus atau angkutan umum, wajib: - 35 - a. memelihara sikap dan kehormatan Taruna pada saat sedang menunggu; b. menunggu dengan tertib di tempat yang telah disediakan atau ditentukan; berlaku sopan dan menaati peraturan yang ada; d. mendahulukan atau memberikan prioritas kepada orang sakit atau berkebutuhan khusus, orang usia lanjut, wanita atau anak kecil; dan e. menjaga etika, kebersihan dan kerapian dalam kendaraan angkutan umum. (5) Taruna dalam berkendara dengan bus atau angkutan umum, dilarang; a. berbuat sesuatu yang tidak sesuai dengan norma sehingga menimbulkan perhatian umum;
b. menghindari pembicaraan yang tidak perlu dengan pengemudi; dan c. membeli atau membuang sesuatu lewat jendela kendaraan. Bagian Kesembilan Kerapihan Diri Pasal 25 (1) Taruna wajib menggunakan busana Taruna selama mengikuti pendidikan di dalam kampus dengan sopan, bersih, rapi, dan tertib. (2) Tata cara penggunaan busana Taruna diatur dalam Peraturan Direktur. (3) Taruna putri diperbolehkan mengenakan busana muslim sesuai dengan peraturan yang berlaku. - 36 - (4) Taruna putri yang akan memulai mengenakan busana muslim maupun yang akan berhenti mengenakannya wajib mengajukan izin kepada Direktur. (5) Taruna wajib mengembalikan pakaian busana Taruna kepada Unit Pengasuhan saat mengundurkan diri atau dikeluarkan dari Poltek SSN. (6) Taruna dilarang mengubah bentuk standar busana Taruna yang diberikan. (7) Sepatu Taruna harus bersih dan mengkilap untuk sepatu kulit serta bersih dan layak pakai untuk sepatu olahraga. (8) Atribut yang berbahan logam harus selalu bersih, mengkilap, dan tidak ternoda atau berkarat. (9) Taruna wajib mengenakan busana Taruna dalam setiap kegiatan yang berkaitan dengan pendidikan di Poltek SSN.
Pasal 26 (1) Taruna wajib menjaga dan memelihara kebersihan dan kerapian diri. (2) Kerapian diri Taruna, terdiri atas: a. Kerapian rambut terdiri atas: 1. ukuran rambut Taruna tingkat I yaitu 0 (nol) cm pada bagian bawah, 1 (satu) cm pada bagian samping kanan serta kiri dan 2 (dua) cm pada bagian atas; 2. ukuran rambut Taruna tingkat II, III dan IV yaitu 1 (satu) cm pada bagian bawah, 2 (dua) cm pada bagian samping kanan serta kiri dan 3 (tiga) cm pada bagian atas; dan 3. memotong rambut dengan ketentuan di atas kerah baju dan diatur rapi bagi taruni. - 37 - b. bagi Taruna dilarang memelihara kumis, cambang, jenggot dan kuku panjang; c. Taruna dilarang menggunakan perhiasan berupa anting, kalung, gelang, dan cincin; d. Taruna tidak diizinkan menggunakan aksesoris kecuali jam tangan warna dominan gelap pada tangan kiri; e. Taruna tidak diizinkan menggunakan tata rias yang menyerupai perempuan; f. taruni diperbolehkan menggunakan tata rias sederhana; g. taruni tidak diizinkan menggunakan lipstik, mengecat rambut, memanjangkan kuku, celak mata, mencukur alis mata; dan h. taruni dilarang menggunakan sepatu dengan hak lebih dari 3 (tiga) cm. i. Taruna dilarang menindik dan menato anggota badan.
Bagian Ketiga Menjenguk dan Melayat Pasal 27 Taruna dalam hal mengunjungi orang sakit, wajib: a. menciptakan suasana yang membesarkan hati penderita; b. mendoakan untuk kesembuhan orang yang sakit; c. memberikan dorongan semangat untuk lekas sembuh; d. menghindari perbuatan dan/atau pembicaraan yang dapat mengganggu kondisi orang yang sakit; e. memperhatikan waktu jam besuk dan lamanya berkunjung; dan - 38 - f. menyesuaikan dengan keadaan orang yang sakit atau peraturan rumah sakit yang berlaku.
Pasal 28 (1) Taruna dapat meluangkan waktu untuk melayat atau mengunjungi keluarga Taruna, Pejabat, Pegawai, atau Dosen yang mengalami musibah seizin Direktur. (2) Dalam hal melayat ke rumah duka, Taruna hendaknya berusaha ikut mengantar sampai ke tempat pemakaman dan turut mendoakan. (3) Taruna dalam melayat dan memperlakukan jenazah wajib: a. memberi salam kepada tuan rumah dan pelayat yang hadir; b. mendoakan jenazah dengan doa-doa yang baik; c. mengucapkan belasungkawa kepada keluarga yang berduka; d. memakai pakaian yang disesuaikan dengan upacara yang berlaku apabila diselenggarakan upacara kedinasan; e. menempatkan diri sesuai dengan keadaan, menjaga ketenangan, dan berbicara dengan suara lembut; dan/atau f. mengambil sikap dan menghadap penuh kepada jenazah serta memberikan penghormatan pada saat berpapasan dengan jenazah yang sedang diantar rombongan jenazah pada upacara kedinasan. (4) Taruna dapat mengikuti proses pemakaman dan ziarah dengan menyesuaikan situasi dan ketentuan setempat yang berlaku. - 39 - (5) Taruna dalam pemakaman dan ziarah wajib menyesuaikan dengan ketentuan agama atau adat istiadat setempat (6) Jika menabur bunga Taruna wajib: a. melakukan secara khidmat;
b. menghadap penuh ke pusara; dan c. menabur bunga mulai dari kepala ke arah kaki. (7) Jika meletakkan karangan bunga Taruna wajib: a. memberikan penghormatan sebelum dan sesudah meletakkan karangan bunga; dan b. meletakkan karangan bunga agar disesuaikan dengan situasi dan sesuai dengan tata upacara yang berlaku. (8) Taruna dalam melayat dan ziarah dilarang: a. berbicara keras dan tertawa; b. membuat lelucon saat berada di tempat duka; dan c. menanyakan sebab-sebab kematian almarhum/almarhumah kepada sanak keluarganya. Bagian Keempat Bertamu
Pasal 29 Taruna dalam hal membuat janji, wajib: a. menyatakan janjinya secara lisan ataupun tulisan dengan sungguh-sungguh; b. menepati janji; c. memperhatikan tanggal, waktu dan tempat; d. menunggu dan meminta konfirmasi kepada sekretaris pribadi atau ajudan mengenai alokasi waktu yang - 40 - diberikan untuk dapat bertemu dengan Pimpinan atau Pejabat berwenang yang sedang menerima tamu; e. datang terlebih dahulu bagi Taruna yang lebih junior atau bawahan; dan f. memberitahukan secepat mungkin dan memohon maaf dalam hal berhalangan dan tidak mungkin menepati janji.
Pasal 30 Taruna dalam hal berkunjung atau bertamu wajib: a. memberitahukan rencana kedatangan ketika akan berkunjung kepada pihak yang akan dikunjungi. b. menjaga sopan santun saat melaksanakan kunjungan atau bertamu. c. mengetuk pintu atau menekan tombol bel kemudian memberi salam kepada tuan rumah atau yang membukakan pintu sebelum masuk ke tempat yang dikunjungi. d. duduk dengan sopan dan baik di tempat yang disediakan oleh tuan rumah. e. hendaknya aktif berbicara saat bertamu dengan tidak mendominasi pembicaraan. f. memperhatikan waktu bertamu dan tidak bertamu saat jam istirahat atau makan, kecuali situasi darurat. g. bersifat baik dan hormat kepada tuan rumah dan keluarga dengan tidak memberikan kesan penghargaan yang berlebihan. h. mengucapkan terima kasih, merapikan barang-barang yang digunakannya, mohon diri, dan menghormati tuan rumah selama bertamu. i. tidak terlalu lama jika bertamu kepada orang yang baru dikenal. - 41 - Bagian Kelima Menerima Tamu
Pasal 31 (1) Taruna harus mengucapkan salam dan mempersilahkan tamu ke tempat yang telah ditentukan dengan cara yang sopan. (2) Dalam hal tamu sebagaimana dimaksud ayat (1) merupakan orang tua atau keluarga Taruna lain, Taruna harus memberikan salam dan mengantarkan tamu sampai ke tempat yang telah ditentukan. (3) Taruna meminta maaf jika tidak dapat menemani tamu. (4) Taruna dapat menerima tamu di ruang tamu yang telah disediakan, kantin, atau di luar kampus dengan seizin Unit Pengasuhan. (5) Taruna dilarang menerima tamu di Asrama atau tempat selain yang telah ditentukan. (6) Taruna wajib menjunjung tinggi nama baik Poltek SSN saat berbicara dengan tamu. (7) Dalam hal Taruna bertindak sebagai penerima tamu dalam suatu acara, Taruna harus mengantarkan tamu sampai ke tempat duduk yang ditentukan. (8) Dalam hal tamu menggunakan kendaraan, Taruna harus mengantarkan tamu yang hendak pulang sampai ke depan pintu atau kendaraannya. (9) Dalam hal tamu berjalan kaki, Taruna harus mengantarkan tamu sampai ke pintu gerbang kampus.
Pasal 32 (1) Taruna yang ditunjuk untuk menerima atau mendampingi tamu kedinasan wajib: - 42 - a. mengadakan persiapan dengan mendapatkan petunjuk dari Direktur atau Pejabat yang ditunjuk; b. memahami jadwal kegiatan atau acara; c. berkoordinasi dengan Pejabat atau petugas terkait; dan d. memeriksa kesiapan tempat atau objek yang direncanakan untuk dikunjungi. (2) Taruna wajib mengetahui identitas tamu meliputi nama, pangkat, jabatan dan tempat tugasnya; (3) Taruna harus menjemput saat tamu tiba. (4) Taruna harus berjalan di sebelah kiri belakang tamu. (5) Taruna harus mengantarkan ke tempat yang telah ditentukan saat tamu akan pulang. (6) Taruna wajib menjawab dengan sikap sopan dan sesuai dengan petunjuk yang diberikan saat ada pertanyaan dari tamu.
Bagian Keenam Berbelanja di Kantin, Koperasi dan di Luar Kampus Pasal 33 (1) Taruna berbelanja sesuai dengan kebutuhan. (2) Taruna diperbolehkan untuk melakukan tawar menawar dengan cara yang sopan dan wajar. (3) Taruna apabila berbelanja di luar, wajib: a. berbelanja di tempat yang bersih dan pantas; b. menjaga kehormatan sebagai Taruna Poltek SSN; dan c. mengemas barang belanjaan secara rapi tanpa mengurangi aspek keamanan, kenyamanan serta sikap dan penampilan. - 43 - (4) Taruna apabila berbelanja, dilarang: a. melakukan tawar menawar yang berlebih; b. berhutang; dan c. meminta perlakuan atau pelayanan yang istimewa.
Pasal 34 (1) Taruna dapat memperoleh kebutuhan sehari-hari di koperasi atau kantin seizin Unit Pengasuhan. (2) Taruna dapat berbelanja atau berada di kantin sesuai waktu yang sudah ditentukan Poltek SSN. (3) Taruna dalam mengunjungi kantin dan/atau koperasi, wajib: a. menaati waktu yang telah ditentukan oleh Pengasuh; b. menjaga ketenangan dan kebersihan; c. mematuhi ketentuan dan tata tertib; d. berpakaian dinas sesuai dengan yang berlaku pada saat itu; dan e. mengantre pada saat berbelanja (4) Taruna dalam mengunjungi kantin dan/atau koperasi, dilarang: a. berhutang di kantin dan/atau koperasi; dan b. Mengunjungi kantin dan/atau koperasi saat jam pembelajaran, pelatihan dan/atau pengasuhan. Bagian Ketujuh Penggunaan Alat Komunikasi dan Internet
Pasal 35 (1) Taruna wajib menginventarisir jenis telepon genggam, nomor telepon yang digunakan, nomor IMEI, email, dan akun media sosial kepada Unit Pengasuhan. - 44 - (2) Saat menelepon Taruna harus lebih dahulu mengucapkan salam dengan menyebutkan namanya dan memberitahukan nama yang akan dihubungi. (3) Taruna harus menggunakan kata-kata yang baik, jelas, singkat, dan sopan dalam berkomunikasi menggunakan telepon dan/atau telepon genggam. (4) Taruna dilarang mengganggu kegiatan akademik dan pengasuhan saat menggunakan telepon dan/atau telepon genggam. (5) Dalam hal kondisi darurat, Taruna diperbolehkan menggunakan telepon dan/atau telepon genggam pada saat melaksanakan Kegiatan Akademik, Kegiatan pengasuhan, atau saat jam malam seizin Unit Pengasuhan. (6) Taruna mencatat pesan penelepon jika harus disampaikan kepada orang lain.
Pasal 36 (1) Taruna diperbolehkan memanfaatkan jaringan internet yang disediakan oleh Poltek SSN untuk kepentingan akademik dan pengasuhan. (2) Taruna diperbolehkan memanfaatkan media sosial dan media elektronik untuk memperoleh informasi yang sedang berkembang dengan tetap memperhatikan aturan yang berlaku. (3) Taruna dilarang mengakses atau mengunjungi situs yang mengandung unsur tindak pidana seperti perjudian, permainan atau game online, pornografi atau situs-situs yang mengandung unsur radikalisme serta suku, agama, ras, dan antar golongan. (4) Taruna dilarang menyebarluaskan atau mempublikasikan informasi yang dinilai tidak sesuai - 45 - dengan kode kehormatan Taruna melalui media sosial pribadi maupun kelompok. (5) Taruna dilarang menyebarluaskan atau mempublikasikan informasi yang bersifat rahasia atau terbatas tanpa seizin Unit Pengasuhan. (6) Dalam hal Taruna menulis surat resmi, format surat disesuaikan dengan ketentuan tata naskah dinas yang berlaku di Poltek SSN. (7) Surat sebagaimana dimaksud pada ayat (6) harus ditulis secara ringkas, jelas dan menggunakan bahasa yang baik. (8) Dalam hal Taruna menulis surat tidak resmi, format surat dapat dibuat secara bebas dengan menggunakan bahasa yang baik;
(9) Taruna dilarang membuat dan mengirim surat kaleng. Pasal 37 (1) Taruna dilarang menyimpan, menyaksikan, mendengarkan, mendukung, dan/atau mengedarkan segala substansi yang mengeksploitasi seksual, kecabulan, dan/atau erotika. (2) Taruna dilarang melakukan segala perbuatan yang mengeksploitasi seksual, kecabulan, dan/atau erotika. Bagian Kedelapan Mengemukakan Pendapat dan Penyebarluasan Informasi
Pasal 38 (1) Taruna diperbolehkan mengemukakan pendapat baik secara langsung maupun tidak langsung melalui media cetak maupun elektronik dengan tetap memperhatikan aturan yang berlaku. - 46 - (2) Taruna wajib memperhatikan etika, norma dan perasaan orang lain saat mengemukakan pendapat. (3) Taruna harus menghargai pendapat orang lain dan mematuhi keputusan yang sudah disepakati. (4) Taruna berkonsultasi dengan Unit Pengasuhan apabila diundang menjadi narasumber untuk mengemukakan pendapat dalam suatu forum atau kegiatan.
Pasal 39 (1) Taruna dilarang memberikan pendapat yang disampaikan di media cetak maupun elektronik yang mewakili organisasi Poltek SSN atau Badan tanpa seizin Direktur. (2) Taruna dilarang menyebarkan informasi tentang kegiatan belajar mengajar dan kegiatan harian Taruna Poltek SSN tanpa seizin penyelenggara pendidikan. (3) Taruna harus memelihara dan menjunjung tinggi standar etika yang luhur dan 4 (empat) nilai dasar Taruna Poltek SSN. (4) Taruna harus memberikan informasi secara benar dan tidak menyesatkan kepada pihak lain terkait kepentingan dinas. (5) Taruna dilarang menyalahgunakan informasi internal organisasi untuk mendapatkan atau mencari keuntungan atau manfaat bagi diri sendiri atau orang lain. (6) Taruna harus menggunakan sarana media sosial secara bijaksana, serta diarahkan untuk mempererat persatuan dan kesatuan Negara Kesatuan Republik Indonesia. (7) Taruna harus memastikan bahwa informasi yang disebarluaskan jelas sumbernya, dapat dipastikan - 47 - kebenarannya, dan tidak mengandung unsur kebohongan. (8) Taruna dilarang membuat dan menyebarluaskan berita palsu (hoaks), fitnah, provokasi, radikalisme, terorisme, dan pornografi melalui media sosial atau media lainnya.
(9) Taruna dilarang memproduksi dan menyebarluaskan informasi yang menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan atas suku, ras, agama, dan antar golongan, melanggar kesusilaan, penghinaan, dan atau pencemaran nama baik, pemerasan dan/atau pengancaman. BAB V INTERAKSI ANTAR TARUNA DAN MASYARAKAT Pasal 40 (1) Dalam berinteraksi Taruna dapat menggunakan sebutan atau panggilan. (2) Panggilan antar Taruna dalam satu tingkatan menggunakan panggilan yang sopan dan lazim. (3) Penyebutan Taruna yang lebih tinggi tingkatannya dengan sebutan abang atau mba atau panggilan sopan dan lazim lainnya. (4) Penyebutan Taruna yang lebih rendah tingkatannya dengan sebutan adik atau panggilan sopan dan lazim lainnya. (5) Penyebutan kepada Pimpinan dan pegawai serta Sivitas Akademika dengan sebutan bapak atau ibu. - 48 - Bagian Kesatu Antar Taruna
Pasal 41 (1) Hubungan antar Taruna didasarkan pada asas kekeluargaan. (2) Hubungan antar Taruna merupakan kemitraan, saling mendukung dengan asas kekeluargaan dan berprinsip asah, asih dan asuh yang berpedoman pada etika dan hierarki. (3) Taruna harus berperan aktif untuk menciptakan kehidupan Taruna yang kreatif, sehat, dinamis dan harmonis. (4) Taruna harus saling membantu dalam meningkatkan kepribadian, intelektual dan keterampilan sesama Taruna.
Pasal 42 (1) Taruna yang tingkatnya lebih rendah harus mematuhi perintah maupun nasihat dari Taruna yang tingkatnya lebih tinggi selama tidak bertentangan dengan norma dan peraturan yang berlaku. (2) Taruna harus menjaga sopan santun dalam tutur kata kepada sesama Taruna. (3) Meneladani dan mengembangkan hal positif yang telah dicontohkan Taruna yang tingkatnya lebih tinggi. Pasal 43 (1) Taruna harus memberikan keteladanan dalam berdisiplin, bersikap dan berperilaku kepada Taruna yang tingkatnya lebih rendah. - 49 - (2) Taruna harus memberikan pembinaan yang bersifat positif dan mendidik. (3) Taruna harus memberikan bimbingan dan bantuan untuk mengatasi kesulitan yang dihadapi oleh Taruna yang tingkatnya lebih rendah. (4) Taruna harus memberikan pembinaan, bimbingan dan bantuan dengan cara yang baik, bijak, terpuji dan bersifat mendidik. (5) Taruna dilarang melakukan kontak fisik atau tindakan kekerasan yang dapat merugikan/mencederai sesama Taruna.
Pasal 44 (1) Dalam berhubungan dan komunikasi antara Taruna dan taruni, Taruna wajib memperhatikan norma hukum, sosial, agama, kesopanan dan kesusilaan. (2) Dalam berhubungan dan komunikasi antara Taruna dan taruni, Taruna dilarang: a. mengunjungi lingkungan asrama lawan jenis; b. mengambil gambar dan/atau video dengan taruni dalam satu frame. c. mengunggah gambar dan/atau video dengan taruni dalam satu frame. d. memiliki hubungan asmara dengan taruni; dan/atau e. melakukan tindakan yang melanggar norma kesopanan, etika dan kesusilaan. - 50 -
Bagian Kedua Antara Taruna dengan Pihak Lain Pasal 45 (1) Pegawai, Pejabat, dan alumni merupakan atasan langsung maupun tidak langsung yang mempunyai hak dan kewajiban melaksanakan pembinaan kepada Taruna secara proporsional pada lingkup tugas dan tanggung jawabnya masing-masing. (2) Pegawai, Pejabat, dan alumni dalam kapasitas tugasnya juga berperan sebagai orang tua, mentor, dan teman diskusi dalam menyelesaikan tugas Taruna. (3) Taruna harus mematuhi dan mengikuti setiap petunjuk maupun perintah yang diberikan para pegawai, Pejabat, dan alumni sepanjang tidak bertentangan dengan norma dan peraturan yang berlaku. (4) Hubungan Taruna dengan pegawai, Pejabat, dan alumni memperhatikan norma kesopanan, etika dan kesusilaan, baik di dalam maupun di luar lingkungan kampus.
Pasal 46 (1) Taruna harus senantiasa menyadari bahwa dirinya merupakan bagian dari masyarakat. (2) Taruna dalam menjalin hubungan dengan masyarakat senantiasa menjunjung tinggi budaya bangsa, memegang teguh Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. (3) Bentuk hubungan Taruna dengan masyarakat berupa kemitraan dalam mengembangkan program pendidikan melalui kerja sama di bidang agama, olahraga, seni budaya, ilmu pengetahuan teknologi yang bersifat - 51 - konstruktif dengan prinsip saling menghargai dan menghormati. (4) Taruna wajib mengikuti perkembangan masyarakat melalui berbagai media yang sifatnya konstruktif dan edukatif. (5) Taruna dilarang mengeluarkan pernyataan resmi yang berhubungan dengan kedinasan maupun perseorangan, terutama yang tidak ada kaitannya dengan statusnya sebagai Taruna. (6) Taruna dilarang memberikan pendapat yang mewakili organisasi Poltek SSN atau Badan kepada masyarakat tanpa seizin Direktur. (7) Taruna dilarang menyebarkan informasi tentang kegiatan belajar mengajar dan kegiatan harian Taruna Poltek SSN kepada masyarakat tanpa seizin Direktur.
BAB V BERORGANISASI Pasal 47 (1) Organisasi ketarunaan Poltek SSN merupakan wahana dan sarana pengembangan diri Taruna untuk memperluas wawasan, meningkatkan intelektualitas, integritas kepribadian dan kepemimpinan Taruna. (2) Nama organisasi ketarunaan Poltek SSN adalah korps Taruna Poltek SSN. (3) Struktur, tugas, fungsi, dan kewenangan korps Taruna Poltek SSN diatur dalam Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga korps Taruna Poltek SSN. (4) Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga Korpstar Poltek SSN disusun oleh korps Taruna Poltek SSN dengan persetujuan Direktur. - 52 - Bagian Kesatu Organisasi Taruna
Pasal 48 (1) Korps Taruna Poltek SSN mempunyai dua badan kelengkapan yang terdiri atas senat korps Taruna dan dewan permusyawaratan Taruna. (2) Senat korps Taruna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan wadah: a. pengelolaan kegiatan ketarunaan; b. pengembangan potensi jati diri Taruna sebagai Sivitas Akademika dan insan sandi masa depan; c. pengembangan kreativitas, minat, bakat, seni, kemampuan berorganisasi, dan kepemimpinan Taruna. (3) Dewan permusyawaratan Taruna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan badan kelengkapan yang beranggotakan perwakilan tiap angkatan. (4) Dewan permusyawaratan Taruna sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berfungsi untuk menyalurkan aspirasi Taruna serta mengawasi perencanaan dan pelaksanaan program dan anggaran korps Taruna Poltek SSN. (5) Struktur, tugas, fungsi, dan kewenangan senat korps Taruna dan dewan permusyawaratan Taruna diatur dalam anggaran dasar dan anggaran rumah tangga korps Taruna Poltek SSN. (6) Ketua senat korps Taruna dan ketua dewan permusyawaratan Taruna memiliki masa jabatan 1 (satu) periode selama 1 (satu) tahun. (7) Ketua senat korps Taruna atau ketua dewan permusyawaratan Taruna yang melakukan - 53 - pelanggaran menyerahkan jabatannya kepada kepala Unit Pengasuhan secara tertulis.
(8) Dalam hal terjadi kekosongan jabatan ketua senat korps Taruna atau ketua dewan permusyawaratan Taruna, kepala Unit Pengasuhan dapat menunjuk Pejabat sementara sebagai pengganti ketua senat korps Taruna atau ketua dewan permusyawaratan Taruna. (9) Pemilihan, pengangkatan, dan pemberhentian ketua senat korps Taruna atau ketua dewan permusyawaratan Taruna ditetapkan oleh Direktur. Pasal 49 (1) Proposal kegiatan organisasi merupakan pedoman kerja dan gambaran kegiatan yang akan dilakukan. (2) Proposal kegiatan organisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berisi latar belakang, maksud dan tujuan kegiatan, waktu pelaksanaan, keterangan pihak yang terkait dalam kegiatan tersebut, serta rancangan anggaran untuk kegiatan. (3) Seluruh kegiatan organisasi ketarunaan Poltek SSN disusun dalam proposal kegiatan organisasi yang diajukan kepada Direktur untuk mendapatkan persetujuan melalui Unit Pengasuhan. (4) Proposal kegiatan organisasi diajukan kepada Unit Pengasuhan paling lambat 14 (empat belas) hari sebelum waktu pelaksanaan kegiatan. - 54 - Bagian Kedua Tradisi Taruna
Pasal 50 (1) Tradisi Taruna merupakan kebiasaan yang berlangsung secara terus-menerus berupa sikap, perkataan, tindakan dan/atau kegiatan, secara periodik atau insidental yang dilakukan dalam hubungan perseorangan atau kelompok Taruna. (2) Dalam pembinaan tradisi Taruna dapat diselenggarakan dengan pola: a. terstruktur, yaitu tradisi yang dirancang untuk merangsang munculnya perilaku yang sesuai dengan nilai karakter insan sandi yang dilakukan secara berkala dalam ikatan angkatan atau kelembagaan korps Taruna; dan b. mandiri, yaitu sikap, perkataan dan perilaku yang secara berkala dan mandiri berdasarkan peraturan atau kesepakatan dalam upaya menginternalisasikan nilai karakter insan sandi. (3) Bentuk tradisi Taruna terdiri atas: a. tradisi role play seperti ketua kelas, jaga asrama, Taruna jaga, dan komandan regu; b. tradisi penghargaan dan penjatuhan hukuman seperti pin penghargaan dan evaluasi; c. tradisi seremonial seperti pembaretan, cium bumi sanapati, malam purna satria, jajar kehormatan, dan penyematan tanda pangkat chevron; dan d. tradisi kelembagaan seperti mentoring dan keluarga asuh. (4) Taruna secara perseorangan dan/atau kelompok wajib: - 55 - a. memberdayakan kelembagaan di lingkungan Taruna dalam rangka penguatan potensi karakter, pengetahuan, keterampilan, kesehatan dan jasmani;
b. mengapresiasi Taruna lain yang menunjukkan perilaku baik atau kemampuan yang menonjol; c. menegur dan mengoreksi, memberikan tindakan dan/atau mengarahkan Taruna lain secara konstruktif mengarah pada capaian pembelajaran; d. mengembangkan tradisi yang sejalan dan mendukung proses dan capaian pembelajaran; e. menjunjung tinggi dan menaati Etos Sandi, Kode Kehormatan, dan Janji Taruna Poltek SSN; f. menaati perintah kedinasan yang sah dari atasan dan/atau senior; g. menolak atau menghindari perintah dan/atau tindakan atasan atau senior yang bertentangan dengan norma agama, hukum atau kesusilaan dan melaporkan penolakan tersebut kepada Pimpinan untuk mendapatkan perlindungan hukum; h. melaporkan kepada atasan apabila mengetahui hal yang dapat membahayakan dan/atau merugikan negara dan/atau lembaga; dan i. memegang teguh rahasia yang menurut sifatnya dan menurut kedinasan harus dirahasiakan. (5) Taruna secara perseorangan dan/atau kelompok dilarang: a. mengembangkan tradisi Taruna yang menyimpang dari norma dan peraturan yang berlaku; dan b. melakukan perlawanan atau pemberontakan kepada atasan dalam hubungan kedinasan. - 56 -
BAB VI TATA TERTIB DI LUAR LINGKUNGAN POLTEK SSN Bagian Kesatu Izin Pesiar, Bermalam dan Keluar Kampus Pasal 51 (1) Pemberian izin bermalam dan pesiar disesuaikan dengan kalender akademik serta menjadi wewenang Direktur. (2) Waktu izin bermalam dilaksanakan pada hari Sabtu sampai dengan Minggu serta pada waktu lain sesuai ketentuan Direktur. (3) Waktu izin pesiar dapat dilaksanakan pada hari Rabu, Sabtu, dan Minggu. (4) Taruna dalam hal izin bermalam dan izin pesiar wajib: a. dilaksanakan dalam kelompok minimal 2 (dua) orang Taruna atau 2 (dua) orang taruni dan minimal 3 (tiga) orang atau lebih dalam jumlah ganjil bagi kelompok campuran Taruna dan taruni; b. mengisi buku izin bermalam atau izin pesiar sebelum berangkat izin bermalam atau izin pesiar. c. menerima kartu izin keluar kampus dari Unit Pengasuhan; d. melaporkan kepada Unit Pengasuhan setelah selesai izin bermalam atau izin pesiar dan menyerahkan kartu izin keluar kampus pada kesempatan pertama saat tiba di kampus Poltek SSN; e. melaksanakan apel izin bermalam atau apel izin pesiar baik sebelum melaksanakan bermalam atau pesiar; - 57 - f. pada saat pesiar Taruna wajib menggunakan pakaian pesiar sesuai ketentuan yang berlaku; g. meninggalkan asrama dan kamar tidur dalam keadaan aman serta bersih; h. memegang teguh Kode Kehormatan Taruna serta menaati peraturan yang berlaku;
kembali tepat waktu; dan j. memberitahukan Unit Pengasuhan pada kesempatan pertama dalam hal Taruna melewati batas waktu kembali dari izin bermalam atau izin pesiar yang telah ditentukan. (5) Taruna dalam hal izin bermalam dan pesiar dilarang: a. sewa atau kontrak rumah dan/atau sewa kamar hotel maupun tempat penginapan lainnya untuk dijadikan tempat tujuan bermalam atau pesiar; b. mendatangi tempat perjudian, lokalisasi, diskotek, panti pijat, tempat yang menyediakan minuman beralkohol, dan tempat-tempat yang dapat merendahkan martabat Taruna serta dianggap tidak patut secara etika, moral, agama serta hukum; dan c. berkumpul berdasarkan kesukuan maupun korps kedaerahan dan melakukan tindakan tidak terpuji, penyimpangan perilaku maupun melakukan pembinaan terhadap Taruna junior dengan cara-cara yang melanggar hak asasi manusia. (6) Taruna tidak diizinkan pesiar dan/atau bermalam pada saat: a. masa pengenalan kampus; selama menjalani hukuman disiplin; dalam keadaan sakit; dan - 58 - d. kondisi khusus.
Pasal 52 (1) Taruna dapat mengajukan izin keluar kampus selain waktu pesiar dan bermalam yang telah ditentukan sesuai peraturan dan prosedur yang berlaku untuk keperluan cuti, pengasuhan, akademik, dan pribadi. (2) Taruna dalam melaksanakan cuti wajib berada di luar kampus, kecuali dalam keadaan tertentu dapat cuti di dalam kampus dengan izin Direktur. (3) Cuti diberikan sesuai dengan program kalender akademik. (4) Taruna wajib memegang teguh kode kehormatan Taruna serta menaati peraturan yang berlaku saat melaksanakan liburan. (5) Taruna menerima surat jalan sebelum melaksanakan liburan dan harus ditandatangani dan cap stempel oleh aparat pemerintah setempat. (6) Taruna wajib mengembalikan surat jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) kepada Unit Pengasuhan setelah liburan selesai. (7) Taruna menerima surat perintah apabila keluar kampus untuk keperluan dinas. Bagian Kedua Kegiatan Sosial
Pasal 53 (1) Taruna dapat menyelenggarakan kegiatan sosial atas persetujuan Direktur. (2) Kegiatan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa: - 59 - a. penggalangan dana; b. gotong royong; c. santunan; d. beasiswa pendidikan; e. donor darah; dan/atau kegiatan lain yang bersifat kemanusiaan. (3) Taruna dalam hal menyelenggarakan kegiatan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib: a. mengutamakan kebersamaan dan kekompakan; b. mengikuti kegiatan dengan bersungguh-sungguh; dan c. menunjukkan sikap sopan santun kepada siapa pun. (4) Taruna dalam menyelenggarakan kegiatan sosial dilarang: a. menyinggung hal yang berkaitan dengan suku, agama, ras, dan antar golongan; dan b. merendahkan harkat dan martabat, harga diri penerima dana dan/atau santunan.
Bagian Kedua Mengunjungi Tempat Rekreasi dan Hiburan Pasal 54 (1) Taruna saat mengunjungi tempat rekreasi atau tempat hiburan wajib: a. memilih tempat yang layak dan dipandang pantas sesuai kode kehormatan Taruna Poltek SSN; b. harus membeli tiket atau karcis melalui loket yang ditentukan; c. mematuhi peraturan setempat saat di tempat rekreasi dan/atau tempat hiburan; dan - 60 - d. menjaga sopan santun, ketertiban dan ketenangan saat masuk, di dalam dan saat keluar dari tempat rekreasi atau tempat hiburan. (2) Taruna saat mengunjungi tempat rekreasi atau tempat hiburan dilarang: a. berutang dalam pembelian tiket tempat rekreasi dan hiburan; dan b. mengunjungi tempat rekreasi atau tempat hiburan yang tidak pantas dilihat atau dikunjungi oleh Taruna dan yang melanggar aturan pemerintah.
Bagian Ketiga Bepergian dengan Lawan Jenis Pasal 55 (1) Taruna yang hendak pergi bersama rekan putri yang bukan taruni Poltek SSN wajib: a. mendapat izin dari orang tua atau wali rekan putri; b. berpakaian sopan dan rapi; c. tetap menjaga kehormatan sebagai Taruna Poltek SSN; d. bersikap, bertindak atau menempatkan rekan wanita pada posisi yang aman dari kemungkinan bahaya atau terjadinya gangguan fisik maupun psikis; e. mengantar kembali rekan wanita pulang ke rumahnya sesuai waktu yang diizinkan oleh orang tua atau wali; dan f. mengucapkan terima kasih kepada orang tua atau wali rekan wanita sebelum berpisah. (2) Taruni yang hendak pergi bersama rekan putra bukan Taruna Poltek SSN wajib: - 61 - a. didampingi oleh Taruni lain; b. mendapat izin dari orang tua atau wali; dan c. menjaga kehormatan sebagai taruni Poltek SSN serta kewanitaannya.
BAB VII KETENTUAN LAINNYA Bagian Kesatu Barang Pribadi Pasal 56 (1) Taruna diperbolehkan membawa uang tunai, uang elektronik, kartu debit, dan/atau buku tabungan ke dalam lingkungan kampus. (2) Taruna harus membiasakan diri hidup hemat dalam mencukupi kebutuhan hidup di kampus maupun perkuliahan. (3) Taruna diperbolehkan membeli barang dan makanan secara online seizin Unit Pengasuhan. (4) Taruna diperbolehkan menerima paket berupa barang- barang yang menunjang kegiatan akademik dan pengasuhan seizin Unit Pengasuhan. (5) Dalam hal Taruna menerima paket, Taruna harus membuka paket dalam pengawasan Unit Pengasuhan dan menunjukkan isi paket kepada Unit Pengasuhan pada saat paket tersebut sampai di Kampus Poltek SSN. (6) Taruna diperbolehkan membawa makanan penunjang dan suplemen vitamin sesuai rekomendasi tertulis Dokter. (7) Taruna dapat membawa barang pribadi untuk menunjang kegiatan akademik maupun pengasuhan - 62 - yang meliputi telepon seluler, laptop, printer, jam waker, alat ibadah, alat makan, dan/atau setrika seizin Unit Pengasuhan. (8) Setiap Taruna bertanggung jawab atas keamanan barang pribadi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (7). (9) Taruna wajib menggunakan dan merawat perlengkapan yang diberikan oleh Poltek SSN.
(10) Taruna dilarang memberikan perlengkapan yang telah diberikan oleh Poltek SSN kepada orang lain. (11) Taruna yang kehilangan barang berharga wajib melaporkan kepada Unit Pengasuhan dalam waktu 1 x 24 (satu kali dua puluh empat) jam. Pasal 57 (1) Setiap Taruna dilengkapi dengan buku saku sebagai buku pedoman dan penilaian pengasuhan selama menjalani pendidikan di Poltek SSN. (2) Taruna wajib membawa buku saku dalam setiap kegiatan kecuali pada kegiatan olahraga. (3) Taruna wajib mengajukan penambahan dan pengurangan nilai pengasuhan atas setiap prestasi dan/atau pelanggaran yang dilakukan kepada Unit Pengasuhan. (4) Taruna wajib menjaga buku saku.
Pasal 58 (1) Kartu tanda Taruna Poltek SSN merupakan atribut identitas diri yang menunjukkan status aktif sebagai peserta didik di Poltek SSN. - 63 - (2) Kartu tanda Taruna merupakan perlengkapan yang wajib dibawa dalam setiap kegiatan, baik di dalam maupun di luar lingkungan Poltek SSN. (3) Taruna dilarang menyalahgunakan kartu tanda Taruna untuk kepentingan pribadi dan atau golongan yang melanggar hukum dan berpotensi dapat merugikan institusi pendidikan. (4) Taruna wajib menjaga keamanan kartu tanda Taruna.
Pasal 59 (1) Taruna dalam hal pinjam meminjam sesuatu, wajib: a. seizin dari pemilik; b. segera mengembalikan barang yang dipinjam sesuai dengan waktu peminjaman; c. mengikuti ketentuan yang berlaku jika meminjam barang inventaris dinas; dan d. mengonfirmasikan kronologis kejadian dan mengganti sesuai dengan nilai barang yang dipinjam jika barang yang dipinjam rusak atau hilang. (2) Taruna dalam hal pinjam meminjamkan barang, dilarang: a. meminjamkan barang yang bukan haknya; b. meminjamkan barang yang ada hubungannya dengan pelanggaran dan tidak sesuai dengan peraturan yang berlaku; c. meminta persyaratan yang memberatkan peminjam; dan d. menolak dengan kata-kata kasar atau tidak sopan. - 64 -
Pasal 60 (1) Taruna dilarang menyimpan, memiliki, menguasai, menggunakan, mengedarkan, dan/atau mengonsumsi rokok, minuman keras, narkotika dan obat terlarang. (2) Taruna dilarang membiarkan, memberi kesempatan, mendukung, atau membantu orang lain dalam membawa, menyimpan, memiliki, menguasai, menggunakan, mengedarkan, dan/atau mengonsumsi rokok, minuman keras, narkotika dan obat terlarang. (3) Taruna wajib memelopori kampanye anti rokok, minuman keras, narkotika dan obat terlarang. (4) Taruna wajib melaporkan kepada Unit Pengasuhan apabila mengetahui peredaran dan/atau penggunaan rokok, minuman keras, narkotika dan obat terlarang.
Bagian Kedua Kegiatan Melaksanakan Penugasan dan Menghasilkan Produk Pasal 61 (1) Taruna dalam melaksanakan penugasan atau menghasilkan produk, wajib: a. mengikuti seluruh arahan/petunjuk yang diberikan meliputi perencanaan, pelaksanaan dan pengendalian produk; dan b. menyelesaikan penugasan atau produk tepat pada waktunya. (2) Taruna dalam melaksanakan penugasan atau menghasilkan produk, dilarang: a. menjiplak atau plagiat karya orang lain; b. menggunakan jasa orang lain dalam menyelesaikan produk atau tugasnya; dan - 65 - c. menggunakan data yang tidak valid atau palsu. Bagian Ketiga Pemanfaatan Sarana dan Prasarana
Pasal 62 (1) Taruna diperkenankan memanfaatkan sarana dan prasarana kampus dalam menjalani pendidikan. (2) Sarana dan prasarana kampus meliputi ruang kelas, ruang makan, perpustakaan, laboratorium, auditorium, lapangan, dan poliklinik. (3) Taruna yang memanfaatkan sarana dan prasarana kampus wajib: a. memahami dan menaati semua petunjuk dan tata tertib penggunaan fasilitas serta memperhatikan aspek keamanan; b. menjaga keutuhan dan keberlanjutan fungsi sarana dan prasarana pendidikan, inventaris dan/atau perlengkapan dinas; c. bertanggung jawab atas kerusakan atau tidak berfungsinya atau tidak; dan d. memperhatikan cara penanggulangan dalam menghadapi kecelakaan ringan, pencegahan terhadap bahaya kebakaran atau bahaya lainnya yang mungkin terjadi. (4) Taruna dilarang: a. memanfaatkan sarana dan prasarana untuk kegiatan yang tidak menunjang pendidikan; b. bersikap ceroboh dalam setiap kegiatan yang dapat mengakibatkan kerugian atau kecelakaan. - 66 -
Pasal 63 (1) Taruna wajib memelihara, mengembangkan dan melestarikan kebun serta taman di kampus Poltek SSN. (2) Taruna diperbolehkan menanam pohon dan/atau memetik hasil kebun seizin dari Unit Pengasuhan. (3) Taruna wajib menjaga keutuhan dan kelestarian lingkungan kampus. BAB V PENUTUP Pasal 64 Pada saat Peraturan Direktur ini mulai berlaku, Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 2 Tahun 2016 tentang Kehidupan Mahasiswa Sekolah Tinggi Sandi Negara, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 65 Peraturan Direktur ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan. Ditetapkan di Bogor pada tanggal 4 Juli 2024 SIBER DAN SANDI NEGARA - 67 - LAMPIRAN PERATURAN DIREKTUR POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGARA NOMOR 2 TAHUN 2024 TENTANG KEHIDUPAN TARUNA POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGARA TATA CARA MEMASUKI RUANGAN 1. Taruna sebelum memasuki ruangan wajib memberi salam dan penghormatan. 2. Taruna dalam hal memasuki ruang Pimpinan wajib: a. Mengetuk pintu dan mengatakan “MOHON IZIN MASUK” sebelum memasuki ruangan; b. Mengatakan “SIAP MASUK” setelah mendapatkan izin masuk; c. Menutup pintu ruangan setelah memasuki ruangan apabila sebelumnya pintu ruangan dalam keadaan tertutup atau membiarkan pintu terbuka apabila sebelumnya pintu dalam keadaan terbuka; dan d. Segera menghampiri Pimpinan setelah memasuki ruangan. 3. Apabila di dalam ruangan terdapat pimpinan/Pejabat yang lebih tinggi, maka terlebih dahulu menghadap kepada Pimpinan tersebut, dengan melaksanakan penghormatan secara tegas dan memberikan salam “SELAMAT PAGI/SIANG/SORE/MALAM BAPAK/IBU (TARUNA PRATAMA/MUDA/MADYA/SATRIA, SEBUTKAN NAMA), MOHON IZIN MENGHADAP ... (PIMPINAN YANG DITUJU DALAM SATU RUANGAN)”. 4. Setelah diizinkan oleh Pimpinan tersebut, maka Taruna langsung menghadap Pimpinan yang dituju tanpa memberikan hormat, ketika berada di depan Pimpinan yang dituju dengan memberikan salam yang sama “SELAMAT PAGI/SIANG/SORE/MALAM BAPAK/IBU, DENGAN TARUNA PRATAMA/MUDA/MADYA/SATRIA, SEBUTKAN NAMA), MOHON IZIN MENGHADAP” (APABILA TARUNA POLTEK SSN MEMILIKI
- 68 - KEPERLUAN DAN “SIAP MENGHADAP” APABILA TARUNA POLTEK SSN DIPERINTAHKAN PIMPINAN UNTUK MENGHADAP), dan selanjutnya mengutarakan maksud dan tujuan. 5. Taruna tidak diperbolehkan duduk ataupun berinisiatif mengambil tempat duduk, apabila tidak diperintahkan duduk oleh pimpinan. 6. Selesai menghadap memberikan laporan selesai “MENGHADAP TELAH DILAKSANAKAN, TERIMA KASIH” dan ketika Pimpinan memerintahkan kembali maka Taruna mengatakan “SIAP KEMBALI”, dengan memberikan penghormatan kepada pimpinan. Kemudian menuju kepada Pimpinan yang sebelumnya diberikan laporan untuk memohon izin kembali dan memberikan penghormatan, dan selanjutnya balik kanan dengan mengentakkan kaki kiri untuk menuju pintu ruangan untuk keluar, dan menutupnya kembali setelah keluar ruangan. 7. Apabila Taruna menghadap lebih dari satu orang, cara memberikan Penghormatan dipimpin oleh yang dituakan/tertua terlebih dahulu, kemudian “SELAMAT PAGI/SIANG/SORE/MALAM BAPAK/IBU DENGAN TARUNA PRATAMA/MUDA/MADYA/SATRIA, NAMA, BESERTA 2 (DUA)-TIDAK TERBATAS SESUAI JUMLAH YANG MENGHADAP DAN “MOHON IZIN MENGHADAP” (JIKA TARUNA MEMPUNYAI KEPERLUAN) ATAU “SIAP MENGHADAP” (APABILA TARUNA DIPERINTAHKAN PIMPINAN).
PERATURAN DIREKTUR POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGARA NOMOR 2 TAHUN 2024 TENTANG KEHIDUPAN TARUNA POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGARA DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA DIREKTUR POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGARA Menimbang : a. bahwa dalam rangka menjalankan kehidupan sebagai Taruna di Politeknik Siber dan Sandi Negara diperlukan pedoman sebagai panduan untuk menjalankan kehidupan berasrama yang tertib dan disiplin; b. bahwa Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 2 Tahun 2016 tentang Kehidupan Mahasiswa Sekolah Tinggi Sandi Negara sudah tidak sesuai dengan kebutuhan organisasi; c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan Direktur tentang Kehidupan Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara; Mengingat : 1. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 12 Tahun 2019 tentang Organisasi dan Tata Kerja Politeknik Siber dan Sandi Negara; (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 803); - 2 - 2. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 1 Tahun 2023 tentang Statuta Politeknik Siber dan Sandi Negara (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 96);
MEMUTUSKAN: Menetapkan : PERATURAN DIREKTUR POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGARA TENTANG KEHIDUPAN TARUNA POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGARA. BAB I KETENTUAN UMUM Pasal 1 Dalam Peraturan Direktur ini, yang dimaksud dengan: 1. Badan Siber dan Sandi Negara yang selanjutnya disebut Badan adalah lembaga pemerintah yang menyelenggarakan tugas pemerintahan di bidang keamanan siber dan sandi. 2. Politeknik Siber dan Sandi Negara yang selanjutnya disebut Poltek SSN merupakan perguruan tinggi di lingkungan Badan Siber dan Sandi Negara yang berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Kepala Badan Siber dan Sandi Negara. 3. Direktur Poltek SSN yang selanjutnya disebut Direktur merupakan organ Pimpinan Poltek SSN yang memimpin penyelenggaraan dan pengelolaan Poltek SSN. 4. Dosen adalah pendidik profesional dan ilmuwan dengan tugas utama mentransformasikan, mengembangkan, dan menyebarluaskan ilmu pengetahuan, teknologi, dan seni melalui pendidikan, penelitian, dan pengabdian kepada masyarakat. - 3 - 5. Poliklinik adalah sarana layanan kesehatan fisik dan psikologi untuk Mahasiswa Poltek SSN. 6. Mahasiswa yang selanjutnya disebut Taruna adalah peserta didik yang terdaftar dan mengikuti pendidikan di Poltek SSN setelah dinyatakan lulus dari seluruh tahapan seleksi yang ditetapkan. 7. Sivitas Akademika Poltek SSN yang selanjutnya disebut Sivitas Akademika adalah Dosen dan Mahasiswa Poltek SSN.
8. Unit Pengasuhan Mental dan Kedisiplinan yang selanjutnya disebut Unit Pengasuhan adalah unit yang bertugas untuk melakukan Pendidikan Pengasuhan, mental dan kedisiplinan. 9. Pengasuh adalah setiap pendidik yang bertanggung jawab untuk membina Mahasiswa dalam rangka membentuk naluri, karakter, dan kepribadian sesuai Etos Sandi. 10. Jam Efektif Belajar adalah waktu yang digunakan Mahasiswa untuk kegiatan belajar atau kuliah. 11. Jam Malam adalah waktu yang digunakan Mahasiswa untuk istirahat pada malam hari. 12. Busana Mahasiswa adalah pakaian seragam dinas dan atribut yang dikenakan oleh Mahasiswa Poltek SSN selama mengikuti pendidikan. 13. Atribut adalah perlengkapan khusus yang dikenakan pada busana Mahasiswa.
Pasal 2 Peraturan ini berlaku baik di dalam maupun di luar kampus selama berstatus menjadi Taruna Poltek SSN. - 4 - BAB II NILAI DASAR TARUNA Pasal 3 (1) Setiap Taruna dalam menjalani kehidupan Taruna wajib mengetahui dan menjalankan: a. Tri Dharma Perguruan Tinggi; b. Etos Sandi; c. Kode Kehormatan Taruna; dan d. Janji Taruna. (2) Tri Dharma Perguruan Tinggi, sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi: a. pendidikan; b. penelitian; dan pengabdian kepada masyarakat. (3) Etos Sandi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: a. patriotisme; b. dapat dipercaya; kemampuan menyimpan rahasia; d. dapat diandalkan; e. dedikasi; f. disiplin; g. tanggung jawab; h. jiwa korsa; dan i. mandiri. (4) Kode Kehormatan Taruna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi: a. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa; b. setia kepada Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berlandaskan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945; - 5 - c. dapat dipercaya dan menjaga rahasia sekeras- kerasnya demi keselamatan negara; d. bangga menjadi Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara, serta menjaga kehormatan dan nama baik Taruna dan almamater; dan e. pantang menyerah, jujur, tekun, dan ulet dalam menggali dan memajukan ilmu pengetahuan siber dan sandi. (5) Janji Taruna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d meliputi:
a. menjunjung tinggi Kode Kehormatan Taruna Poltek SSN; b. mematuhi segala peraturan pendidikan baik tertulis maupun tidak tertulis; c. memegang teguh Tradisi Korps Poltek SSN; dan d. mengamalkan Tri Dharma Perguruan Tinggi. Pasal 4 (1) Nasionalisme adalah suatu paham atau sikap yang mencerminkan rasa cinta, bangga, dan loyalitas yang tinggi terhadap bangsa dan negara Indonesia. (2) Taruna wajib memahami dan mengamalkan Pancasila, Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, dan Peraturan Perundang-undangan yang berlaku di Negara Kesatuan Republik Indonesia. (3) Taruna wajib cinta tanah air dan turut serta aktif dalam setiap upaya bela negara sebagai bentuk pengamalan nasionalisme. - 6 -
Pasal 5 (1) Taruna wajib menjaga rahasia yang berkaitan dengan pekerjaan, kegiatan, proses pelatihan, pembelajaran, dan pengasuhan di lingkungan Poltek SSN dan Badan. (2) Taruna wajib menjaga rahasia informasi yang didapat dari lembaga-lembaga negara yang bersifat rahasia dan terbatas kepada pihak yang tidak berhak atau berkepentingan. (3) Taruna wajib menjaga rahasia hal-hal yang berkaitan dengan persandian yang bersifat rahasia atau terbatas kepada pihak yang tidak berhak atau berkepentingan. (4) Taruna wajib menjaga rahasia hal-hal yang berkaitan dengan diri pribadi untuk keamanan pribadi dan institusi dari pihak yang tidak berhak atau berkepentingan. (5) Taruna dilarang membagikan hal-hal yang menurut kedinasan dan menurut sifatnya rahasia atau terbatas tanpa seizin Direktur. (6) Taruna wajib menjaga keamanan proses transaksi informasi yang bersifat rahasia atau terbatas, baik secara elektronik maupun non elektronik.
BAB III KEGIATAN HARIAN TARUNA Pasal 6 (1) Kegiatan harian Taruna terdiri atas kegiatan pengasuhan dan kegiatan akademik. (2) Taruna berhak mendapatkan materi pengasuhan dan pendidikan akademik di Poltek SSN. (3) Taruna berhak menggunakan fasilitas pendidikan di Poltek SSN. - 7 - (4) Taruna wajib mengikuti dan melaksanakan kegiatan pengasuhan dan akademik yang diselenggarakan di Poltek SSN. (5) Taruna wajib menjaga fasilitas pendidikan di Poltek SSN. (6) Taruna wajib mengikuti kegiatan pengasuhan dan akademik sesuai ketentuan. (7) Dalam hal Taruna tidak dapat mengikuti kegiatan pengasuhan, Taruna dapat mengajukan izin untuk tidak mengikuti kegiatan pengasuhan kepada Unit Pengasuhan sebelum kegiatan dilaksanakan. (8) Dalam hal Taruna tidak mengikuti kegiatan pengasuhan, wajib memperhatikan ketentuan ketidakhadiran Taruna sesuai dengan peraturan yang berlaku.
Bagian Kesatu Kegiatan Pengasuhan dan Akademik Pasal 7 (1) Taruna wajib memperhatikan etika makan yang terdiri atas: a. berdoa sebelum dan sesudah makan serta mensyukuri makanan yang tersedia; b. makan dalam posisi duduk kecuali dalam kondisi tidak memungkinkan untuk duduk; c. menggunakan peralatan makan dengan sopan dan menjaga etika serta kehormatan Taruna; d. mengunyah makanan dengan mulut tertutup; e. makan dengan rapi dan tidak terlalu lama; tidak berbicara pada saat mengunyah makanan; tidak berkomentar negatif terhadap makanan; - 8 - h. tidak meletakkan barang pribadi di atas meja makan; i. menutup mulut dan mengatakan maaf bersendawa atau bersin; jika j. mengambil makan sesuai dengan porsinya; k. menggunakan kata-kata yang baik serta sopan pada saat berbincang; dan l. menjaga etika dan kehormatan Taruna. (2) Tata cara makan dalam ruang makan di kampus Poltek SSN terdiri atas: a. berpakaian rapi menggunakan busana Taruna sesuai ketentuan; b. barang yang dibawa diatur rapi di tempat yang ditentukan; c. penutup kepala dilepas saat memasuki ruang makan; d. dilaksanakan secara bersama, terpimpin, sesuai dengan waktu dan tempat yang telah ditentukan; e. setiap meja diisi oleh Taruna dari tingkat yang berbeda;
f. tidak menimbulkan suara gaduh saat menggeser kursi; g. pada waktu duduk, badan dalam keadaan tegak dan tangan diletakkan di atas paha dengan posisi kaki sejajar; h. apabila terdapat Taruna yang berhalangan makan bersama karena alasan sakit, yang bersangkutan atau ketua kelas harus melaporkan pada Pengasuh; i. sebelum lonceng dibunyikan, para Taruna duduk di tempat yang telah disediakan dengan rapi dan - 9 - sopan, memenuhi meja yang ditentukan sebelum menempati meja yang lain; j. pada saat lonceng dibunyikan 1 (satu) kali oleh ketua makan, semua Taruna berdoa sesuai dengan agama dan keyakinan masing-masing dengan terdapat pembacaan doa dari Taruna bertugas; k. pada saat lonceng dibunyikan 2 (dua) kali, Ketua Makan mengucapkan selamat makan kemudian disambut Taruna yang lain dengan ucapan selamat makan; l. Taruna paling senior dipersilakan mengambil makanan lebih dahulu, makan dimulai setelah seluruh Taruna dalam meja tersebut mengambil bagian; m. menjaga ketertiban, ketenangan, dan kebersihan ruang makan; n. apabila sedang makan dan ingin minum, sendok garpu diletakkan di piring diawali dengan membersihkan bibir terlebih dahulu, baru kemudian minum; o. dalam hal datang orang yang pantas dihormati pada saat makan, Taruna harus berhenti sejenak untuk memberikan salam;
p. jika perlu membersihkan sisa makanan di mulut di hadapan orang lain, harus menutup mulut dengan tangan atau sapu tangan; q. makanan yang diambil harus dihabiskan; r. meletakkan sendok dan garpu diletakkan dalam keadaan telungkup serong ke kanan setelah selesai makan. s. mengatur tempat nasi dan sayur, ompreng/piring dan gelas pada tempat masing-masing; - 10 - t. Taruna yang terlambat datang ke ruang makan wajib memberitahukan dan melapor kepada ketua makan dan atau Pengasuh yang ada di ruang makan; u. apabila Taruna harus meninggalkan ruang makan sebelum makan selesai, Taruna wajib meminta izin kepada Taruna senior di meja makannya, ketua makan dan/atau Pengasuh yang ada di ruang makan; v. apabila waktu makan telah selesai, Taruna yang bertugas pada hari itu menyiapkan dan berdoa; w. ketua makan memukul lonceng 1 (satu) kali tanda selesai makan; x. pada saat lonceng di bunyikan 1 (satu) kali, semua Taruna berdoa sesuai dengan agama dan keyakinannya; y. lonceng dibunyikan 2 (dua) kali, seluruh Taruna mengucapkan terima kasih secara bersama-sama; z. Dalam hal terdapat pengumuman yang akan disampaikan setelah makan wajib disampaikan oleh ketua makan; dan aa. Taruna meninggalkan ruang makan berbaris dengan tertib dan rapi.
(3) Tata cara makan di rumah makan yang berada di luar kampus Poltek SSN terdiri atas: a. Taruna mencari tempat yang aman dan bersih; b. memesan makanan sesuai dengan selera dan kemampuan; c. menunggu dengan sabar hidangan yang disajikan atau ikut antre sesuai dengan sistem pelayanan setempat dan tidak minta diistimewakan; d. Taruna wajib makan sesuai dengan etika makan; - 11 - e. bersikap sopan pada pelayan atau tamu lainnya; dan Taruna tidak boleh berutang. (4) Tata cara makan saat bertamu terdiri atas: a. Taruna duduk menempatkan diri di tempat yang telah disediakan oleh tuan rumah; b. mengambil makanan setelah dipersilahkan oleh tuan rumah dan mengambil makanan secukupnya; Taruna makan sesuai dengan etika makan; d. tidak bersikap malu-malu atau kaku sehingga menyulitkan tuan rumah; e. apabila ragu-ragu Taruna hendaknya bertanya dengan sopan tentang jenis makanan yang dihidangkan sebelum mengambil; f. menghabiskan makanan yang telah diambil; g. usahakan untuk menyelesaikan makan bersama dengan tuan rumah; h. jika hendak meninggalkan tempat makan, Taruna mengembalikan kursi dengan rapi dan mengucapkan terima kasih kepada tuan rumah atas hidangan yang telah disediakan; dan
i. jika dihidangkan makanan atau minuman yang tidak sesuai aturan agama atau yang bisa menimbulkan masalah kesehatan, Taruna harus menyampaikan penolakan dengan sopan santun kepada tuan rumah. (5) Tata cara makan di perjamuan makan atau pesta terdiri atas: a. Taruna memperhatikan sopan santun sewaktu mengambil hidangan yang disediakan; - 12 - b. mempersilakan mengambil makanan terlebih dahulu kepada orang yang lebih tua atau yang pantas dihormati; c. pelaksanaan makan tanpa meja, piring hendaknya diletakkan di atas pangkuan jika duduk atau dipegang dengan tangan kiri jika berdiri; d. apabila jamuan makan sambil berdiri, Taruna antre dengan rapi saat mengambil makanan; tidak mengunyah makanan sambil berjalan; dan f. selesai makan Taruna menempatkan peralatan makan di tempat yang telah ditentukan. Pasal 8 (1) Taruna wajib secara aktif mengikuti setiap mata kuliah di kelas sesuai dengan jadwal yang berlaku. (2) Taruna wajib menjaga dan memelihara ketenangan, ketertiban, kedisiplinan, kebersihan dan kerapian kelas. (3) Setiap kelas dipimpin oleh seorang ketua kelas yang ditunjuk dan dibantu oleh seorang wakil ketua kelas. (4) Ketua kelas dan wakil ketua kelas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) bertugas maksimal selama 7 x 24 (tujuh kali dua puluh empat) jam dan dilaksanakan secara bergiliran.
(5) Serah terima ketua kelas dan wakil ketua kelas dilaksanakan setiap hari minggu malam atau hari efektif pertama pada minggu berjalan sebelum apel malam. (6) Tugas dan tanggung jawab ketua kelas meliputi: a. mengonfirmasikan kehadiran Dosen paling lambat 10 (sepuluh) menit sebelum waktu perkuliahan - 13 - dimulai kepada staf sub bagian administrasi akademik dan kemahasiswaan; b. menyiapkan kondisi kelas paling lambat 5 (lima) menit sebelum waktu perkuliahan dimulai; c. melaporkan apabila Dosen tidak dapat hadir dalam waktu 15 (lima belas) menit setelah waktu perkuliahan dimulai kepada staf Subbagian Administrasi Akademik dan Kemahasiswaan; d. menyiapkan buku atau berkas absensi, silabus, alat tulis dan media kuliah serta menyerahkan kembali kepada staf Subbagian Administrasi Akademik dan Kemahasiswaan setelah selesai perkuliahan; e. menyiapkan anggota kelas; f. memberikan laporan kepada Dosen yang mengajar sebelum dan sesudah perkuliahan; dan g. menginformasikan kepada Dosen bahwa waktu perkuliahan akan berakhir. (7) Tugas dan tanggung jawab wakil ketua kelas meliputi: a. mengoordinir kebersihan dan kerapian kelas; b. meminjam dan mengembalikan sarana dan prasarana dari sub bagian pengelolaan aset dan rumah tangga;
c. melaksanakan tugas-tugas ketua kelas jika ketua kelas berhalangan; dan d. bertanggung jawab kepada ketua kelas. (8) Tata cara sebelum memulai perkuliahan terdiri atas: a. ketua kelas menyiapkan anggota kelas; b. ketua kelas memberikan penghormatan kepada Dosen; ketua kelas menyampaikan laporan; dan - 14 - d. setelah menyampaikan laporan ketua kelas memimpin doa, selanjutnya mengistirahatkan anggota kelas untuk segera menerima perkuliahan. (9) Tata cara setelah selesai perkuliahan terdiri atas: a. ketua kelas menyiapkan anggota kelas; b. ketua kelas menyampaikan laporan kepada Dosen tanpa didahului penghormatan; c. ketua kelas memberikan penghormatan dan anggota kelas dapat beristirahat kembali; dan d. Taruna membersihkan dan merapikan ruang kelas serta mematikan perangkat elektronik yang berada di ruang kelas. (10) Apabila saat proses belajar mengajar atau perkuliahan berlangsung ada Pejabat Badan, Pejabat Poltek SSN dan/atau Tamu Dinas lainnya masuk ke kelas, Taruna yang pertama kali melihatnya segera menyiapkan kelas. (11) Dosen memberikan laporan atau penjelasan kepada Pejabat Badan, Pejabat Poltek SSN dan/atau Tamu Dinas lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (10).
(12) Taruna yang akan mengajukan pertanyaan harus melakukan sikap duduk siap dan mengangkat tangan kanan. (13) Taruna sebagaimana dimaksud pada ayat (12) dapat mengajukan pertanyaan setelah diberikan kesempatan. (14) Taruna yang akan menjawab pertanyaan harus melakukan sikap duduk siap sebelum menjawab pertanyaan. (15) Taruna yang lain tidak dibenarkan untuk memotong pertanyaan atau jawaban Taruna yang mendapat giliran berbicara. - 15 - (16) Pada waktu Taruna mengikuti perkuliahan dalam kelas gabungan apabila mengajukan pertanyaan atau menjawab, Taruna wajib melakukan sikap berdiri dengan diawali menyebut nama dan tingkatnya. (17) Taruna wajib datang paling lambat 15 (lima belas) menit sebelum waktu perkuliahan dimulai. (18) Taruna yang datang terlambat, wajib mendapatkan izin dari Dosen sebelum mengambil tempat. (19) Taruna yang akan meninggalkan ruang kelas saat perkuliahan sedang berlangsung, harus meminta izin kepada Dosen di kelas dengan sepengetahuan ketua kelas. (20) Taruna yang meninggalkan kelas saat tidak ada perkuliahan, tetapi bukan waktu istirahat, dapat melaksanakan kegiatan lainnya seizin Unit Pengasuhan.
Pasal 9 (1) Taruna wajib melaksanakan kegiatan belajar mandiri di luar Jam Efektif Belajar; (2) Kegiatan belajar mandiri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh seluruh Taruna di dalam ruang kelas atau di kamar masing-masing sesuai dengan petunjuk Pimpinan atau Pengasuh; (3) Taruna diizinkan melaksanakan belajar mandiri tambahan pada saat Jam Malam sampai dengan pukul 24.00 Waktu Indonesia Barat untuk keperluan khusus dengan melapor kepada Unit Pengasuhan; (4) Taruna diizinkan meminta bimbingan belajar kepada Unit Pengasuhan saat belajar mandiri; (5) Pada saat melaksanakan kegiatan belajar mandiri, seluruh Taruna wajib: - 16 - a. menggunakan pakaian dinas sesuai dengan ketentuan yang berlaku; b. menjaga kebersihan, ketertiban, keamanan dan kenyamanan di ruang kelas ataupun di ruang belajar yang telah ditentukan selama pelaksanaan kegiatan belajar mandiri. (6) Taruna yang tidak mengikuti kegiatan belajar mandiri wajib memberitahu ketua kelas. (7) Taruna yang tidak mengikuti kegiatan belajar mandiri sebagaimana dimaksud pada ayat (6) karena sakit harus melampirkan keterangan sakit dari Poliklinik. (8) Ketua kelas sebagaimana dimaksud pada ayat (6) melaporkan nama Taruna yang tidak ikut kegiatan belajar mandiri kepada Pengasuh.
Pasal 10 (1) Setiap Taruna wajib mengikuti kegiatan ujian sesuai dengan jadwal yang sudah ditetapkan. (2) Taruna yang tidak mengikuti ujian karena alasan tertentu wajib mengajukan izin tertulis kepada Kepala Bagian Administrasi Akademik Kemahasiswaan dan Kerjasama. (3) Taruna dalam melaksanakan ujian wajib menaati ketentuan yang terdiri atas: a. berpakaian dinas lengkap; b. berada di ruang ujian 10 (sepuluh) menit sebelum ujian dimulai; duduk di kursi sesuai dengan nomor kursi; d. membawa alat tulis yang telah ditentukan; e. mengisi daftar hadir ujian; f. mengisi kolom identitas secara lengkap dan benar; - 17 - g. selama ujian berlangsung berada di ruang ujian dan hanya boleh keluar ruang ujian setelah ujian berlangsung 30 (tiga puluh) menit; h. menjaga ketenangan selama ujian berlangsung; dan i. mengumpulkan hasil ujian kepada Dosen pengampu mata kuliah. (4) Taruna yang mengikuti ujian dilarang: a. membawa tas, buku atau catatan dalam bentuk apapun ke ruang ujian, kecuali untuk ujian dengan sistem buku terbuka; b. melakukan kecurangan atau menggunakan joki; c. bekerja sama dalam mengerjakan soal ujian; d. berpakaian tidak sesuai dengan ketentuan; e. melampaui batas waktu ujian yang ditentukan;
f. makan dan/atau minum di dalam ruang ujian; dan tidur dalam pelaksanaan ujian. Pasal 11 (1) Taruna dalam hal kegiatan tidur, wajib: a. tidur di tempatnya masing-masing dalam gedung asrama yang sudah ditentukan oleh Poltek SSN; b. menjaga ketenangan dan memadamkan semua lampu kecuali lampu lorong pada saat Jam Malam atau setelah tanda tidur dibunyikan; c. mematuhi Jam Malam sesuai dengan kegiatan harian Taruna atau sesuai dengan izin yang diberikan oleh Unit Pengasuhan; dan d. merapikan tempat tidur setelah digunakan. (2) Taruna dalam hal kegiatan tidur, dilarang: - 18 - a. menggunakan satu tempat tidur untuk lebih dari satu orang; b. melakukan aktivitas lain pada Jam Malam tanpa seizin Unit Pengasuhan; dan c. membiarkan peralatan elektronik dalam keadaan aktif. (3) Taruna diperbolehkan bangun tidur satu jam sebelum tanda bangun tidur dibunyikan untuk melaksanakan ibadah di dalam asrama dengan tetap menjaga ketenangan dan ketertiban asrama.
Pasal 12 (1) Taruna yang sakit atau memiliki keluhan kesehatan, wajib: a. berobat di Poliklinik; b. menyampaikan keluhan yang dialami secara jujur kepada pelaksana pemeriksa kesehatan; c. menjalani proses pengobatan sesuai rekomendasi pelaksana pemeriksa kesehatan; d. berkonsultasi ke Unit Pengasuhan apabila membutuhkan terapi pengobatan lebih lanjut; e. mengajukan izin kepada Dosen dan/atau Pengasuh apabila kondisinya mendesak untuk dilakukan perawatan; f. melaporkan diri kepada ketua kelas atau Taruna jaga; g. ketua kelas atau Taruna jaga sebagaimana mana dimaksud pada huruf f melaporkan Taruna yang berobat atau sakit kepada Dosen dan Pengasuh; h. mengikuti kegiatan selanjutnya setelah berobat; - 19 - i. mendapat rekomendasi dari dokter poliklinik dan izin Direktur, apabila berobat di rumah sakit rujukan Poltek SSN di luar Poliklinik; j. meminta pertimbangan dan izin dari Direktur apabila keluarga Taruna meminta perawatan pada rumah sakit dan/atau fasilitas kesehatan tertentu; dan k. menanggung biaya sendiri apabila mendapatkan pelayanan kesehatan di luar poliklinik. (2) Taruna yang menderita sakit dan dirawat di rumah sakit, dilarang: a. ditunggu oleh keluarga pada saat sakit, kecuali seizin dari Direktur;
b. menerima kunjungan tanpa seizin dokter jaga serta Pengasuh; dan c. menerima atau mengonsumsi makanan dan/atau minuman selain yang disediakan rumah sakit. (3) Dalam hal Taruna mengalami kecelakaan atau keadaan darurat, Taruna dapat memperoleh penanganan dari fasilitas pelayanan kesehatan terdekat dan wajib melapor ke Pengasuh. (4) Taruna yang sakit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan (2), dapat tidak mengikuti kuliah dan kegiatan tertentu dengan melampirkan surat keterangan dari Dokter. (5) Dalam hal Taruna yang sakit dan dirawat di rumah sakit tidak dapat mengikuti kegiatan akademik dan pengasuhan, Taruna wajib memperhatikan ketentuan ketidakhadiran Taruna sesuai dengan peraturan yang berlaku. - 20 -
Pasal 13 (1) Taruna diperbolehkan untuk mengembangkan bakat, minat, dan kreativitas dalam bidang seni budaya, olahraga, serta pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. (2) Taruna dilarang mengembangkan bakat, minat, dan kreativitas dalam bidang seni budaya, olahraga, serta pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi yang bertentangan dengan peraturan perundang-undangan dan norma yang berlaku di Negara Kesatuan Republik Indonesia. (3) Taruna dapat menyelenggarakan atau mengikuti kegiatan pengembangan bakat, minat, dan kreativitas dalam bidang seni budaya, olahraga, serta pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi di dalam maupun di luar lingkungan kampus atas persetujuan Direktur. (4) Taruna berhak mendapatkan fasilitas pengembangan bakat, minat, dan kreativitas dalam bidang seni budaya, olahraga, serta pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi. (5) Taruna wajib menghormati nilai-nilai seni budaya Indonesia. (6) Taruna wajib menjunjung tinggi sportivitas dalam kegiatan olahraga. (7) Taruna wajib mengembangkan ilmu pengetahuan dan teknologi yang berkaitan dengan ilmu siber dan sandi.
Pasal 14 (1) Taruna dalam mengembangkan nilai keimanan dan ketakwaan, wajib: - 21 - a. melaksanakan kegiatan keagamaan secara aktif sesuai dengan ajaran agama masing-masing yang diakui oleh pemerintah; b. melaksanakan ibadah sesuai dengan ajaran agama masing-masing, baik secara perorangan maupun bersama-sama; c. meningkatkan ilmu dan kemampuan keagamaan untuk peningkatan keimanan dan ketakwaan; d. menjaga kerukunan sesama dan antar umat beragama; dan saling menghormati antar umat beragama. (2) Taruna dalam melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1), berhak: a. menjalankan setiap bentuk peribadatan sesuai dengan ajaran agama masing-masing dengan tetap menjaga prinsip kerukunan hidup antar umat beragama; b. mendapat bimbingan keagamaan melalui kegiatan pengajaran atau ceramah; dan c. menyelenggarakan atau mengikuti peringatan hari besar keagamaan atau kegiatan keagamaan lainnya di dalam maupun di luar lingkungan kampus atas persetujuan Direktur. (3) Taruna dalam mengembangkan nilai keimanan dan ketakwaan, dilarang: a. menganut ajaran agama selain dari agama yang telah diakui oleh pemerintah; b. mengikuti kegiatan keagamaan yang menyesatkan dan bertentangan dengan peraturan perundang- undangan serta prinsip kerukunan hidup antar umat beragama; dan
- 22 - c. secara sengaja dan sadar tidak menjalankan kegiatan keagamaan dan atau ibadah wajib tanpa adanya kondisi khusus yang mengizinkan sesuai dengan ajaran agama. Bagian Kedua Kegiatan Apel dan Upacara Pasal 15 (1) Taruna wajib hadir dalam setiap pelaksanaan apel secara tertib dan teratur. (2) Apel sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk memeriksa kelengkapan dan kesiapan Taruna sebelum atau sesudah melaksanakan kegiatan. (3) Dalam hal Taruna tidak dapat mengikuti apel karena alasan tertentu, Taruna wajib memberikan keterangan kepada ketua kelas untuk dilaporkan kepada Pengasuh; (4) Apel di lingkungan Kampus Poltek SSN, terdiri atas: apel harian yang terdiri atas: 1. apel olahraga; 2. apel pagi; 3. apel sore; 4. apel malam; dan 5. apel lorong. b. apel pesiar; apel izin bermalam dan cuti; dan d. apel khusus yang terdiri atas: 1. apel luar biasa; 2. apel pemberian hukuman disiplin; 3. apel pemberian penghargaan; 4. apel pengumuman hasil ujian; dan - 23 - 5. apel kelulusan. (5) Apel olahraga sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a angka 1 dilaksanakan sebelum melaksanakan kegiatan olahraga. (6) Apel pagi sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a angka 2 dilaksanakan sebelum melaksanakan kegiatan perkuliahan. (7) Apel sore sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a angka 3 dilaksanakan sebelum melaksanakan kegiatan sore. (8) Apel malam sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a angka 4 dilaksanakan sebelum melaksanakan istirahat malam.
(9) Apel lorong sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a angka 5 dilaksanakan di lorong asrama sebelum melaksanakan kegiatan di asrama. (10) Apel pesiar sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf b dilaksanakan saat pemberangkatan pesiar yang diikuti oleh Taruna yang hendak pesiar dengan menggunakan pakaian pesiar. (11) Apel izin bermalam dan cuti sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf c dilaksanakan saat pemberangkatan izin bermalam dan cuti kecuali ditentukan lain dengan menggunakan pakaian izin bermalam dan cuti. (12) Apel luar biasa sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf d angka 1 dilaksanakan untuk memberhentikan tidak dengan hormat Taruna yang melakukan pelanggaran disiplin berat. (13) Apel pemberian hukuman disiplin sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf d angka 2 dilaksanakan - 24 - untuk mengumumkan hukuman disiplin diberikan kepada Taruna. yang (14) Apel pemberian penghargaan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf d angka 3 dilaksanakan untuk mengumumkan penghargaan yang diperoleh Taruna. (15) Apel pengumuman hasil ujian sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf d angka 4 dilaksanakan untuk mengumumkan hasil ujian Taruna. (16) Apel kelulusan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf d angka 5 dilaksanakan untuk mengumumkan kelulusan Taruna.
(17) Apel khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf d dilaksanakan sewaktu-waktu atau bersifat insidental sesuai kebutuhan dan perkembangan situasi atas petunjuk Direktur dan dilaksanakan dalam waktu secepatnya sejak perintah apel diumumkan. (18) Apel pesiar, apel izin bermalam dan cuti, dan apel khusus dilaksanakan dengan Pengasuh sebagai pembina apel atau Pejabat lainnya yang ditunjuk oleh Direktur.
Pasal 16 (1) Taruna wajib hadir dan mengikuti setiap pelaksanaan upacara. (2) Dalam hal Taruna tidak dapat mengikuti upacara dengan alasan yang sah, Taruna wajib memberikan keterangan secara tertulis; (3) Taruna yang ditunjuk menjadi petugas upacara wajib melaksanakan tugas dengan penuh rasa tanggung jawab; dan - 25 - (4) Pada kegiatan upacara Taruna menggunakan pakaian dinas upacara atau menyesuaikan dengan ketentuan penyelenggara upacara.
BAB IV TATA KRAMA TARUNA Pasal 17 (1) Tata krama dalam kehidupan Taruna merupakan perwujudan karakter Taruna Poltek SSN dan mencerminkan kehidupan Taruna yang tertib dan teratur. (2) Taruna harus memiliki etika, sikap, dan perilaku yang sesuai dengan nilai luhur, adat istiadat, dan budaya bangsa. Bagian Kesatu Sikap Pasal 18 (1) Taruna wajib berdiri pada saat: a. berjabat tangan; seseorang mendekati Taruna yang sedang duduk; dipersilahkan berbicara dalam forum resmi; dan d. prosesi penaikan dan penurunan bendera merah putih. (2) Taruna pada saat berdiri wajib: a. memperhatikan tempat berdiri yang sesuai dan kondisi setempat yang pantas; b. berdiri dengan tegap; dan c. bersikap baik dan sopan terhadap orang di sekelilingnya. - 26 - (3) Taruna pada saat berdiri dilarang: a. bertolak pinggang atau sikap lain yang menunjukkan kesan sombong atau angkuh; b. memasukkan tangan ke dalam saku; dan c. meletakkan tangan atau melipat lengan di depan dada. (4) Taruna pada saat duduk wajib: a. duduk dengan posisi badan yang tegak; b. bersikap yang baik dan menjaga sopan santun; apabila mengharuskan duduk di lantai posisi duduk dilakukan dengan melipat kaki atau bersila dengan posisi yang sopan; dan c. d. duduk di tempat yang pantas. (5) Taruna pada saat duduk dilarang: a. menaikkan kaki; b. menyilangkan salah satu kaki di atas kaki yang satunya; c. merebahkan badannya ke belakang; dan d. berduaan atau berdampingan berlainan jenis. (6) Taruna pada saat berjalan wajib: a. memperhatikan sopan santun dan adat istiadat atau kebiasaan setempat apabila melewati orang lain;
b. menempatkan diri di urutan belakang jika menaiki dan menuruni tangga bersama Pejabat atau orang yang dihormati; c. melangkah dengan langkah yang wajar, lengan dilenggangkan secukupnya, telapak tangan tetap menggenggam; d. menyesuaikan langkah dan tempo dengan baik apabila berjalan bersama orang lain; dan - 27 - e. memberi penghormatan apabila berjumpa dengan orang lain dan menyapa dengan sopan pada saat melewati sekumpulan orang. (7) Taruna pada saat berjalan dilarang: a. berbicara dan/atau bercanda yang dapat mengurangi sikap kesopanan, penampilan, dan kehormatan sebagai Taruna; b. memasukkan tangan ke dalam saku; c. makan dan minum sambil berjalan; d. menggunakan alat komunikasi/perangkat lainnya sambil berjalan; e. hanya 2 (dua) orang berlainan jenis; dan f. menoleh ke kanan atau ke kiri lebih dari 45 (empat puluh lima) derajat.
Pasal 19 (1) Taruna harus berbicara dengan jelas, sopan, dan teratur serta menggunakan bahasa Indonesia yang baik dan benar. (2) Taruna diperbolehkan menggunakan bahasa internasional disesuaikan dengan situasi dan kondisi. (3) Taruna dalam berbicara wajib: a. menjadi pembicara dan pendengar yang baik; b. menghadap, memerhatikan, dan memandang kepada lawan bicara; c. mengatur volume suara dan jarak pada saat berbicara; d. memberi kesempatan berbicara kepada orang lain; e. menjaga rasa hormat serta sikap yang baik; f. mengusahakan agar pembicaraan dapat berakhir positif; g. menjaga kesopanan kepada siapa saja; dan - 28 - h. memerhatikan segala isi pembicaraan dan menjawab pertanyaan dengan sopan, serta menyesuaikan sikap bila berbicara dengan atasan, orang yang lebih tua dan sesama teman. (4) Taruna dalam berbicara dilarang: a. berbicara kasar, keras dan tidak sopan kepada siapapun; b. tertawa berlebihan; c. berbohong dan/atau tidak didukung fakta atau data; d. membicarakan hal yang sensitif, menyinggung, menista, atau mengarah pada pertentangan terhadap politik, suku, agama, ras dan antar golongan; e. membicarakan rahasia dinas; sm f. membicarakan keburukan orang lain dan institusi;
g. menggunakan kacamata gelap; h. menggunakan isyarat atau berbisik-bisik dalam kegiatan formal; i. menggerakkan badan secara berlebihan; dan berduaan dengan lawan jenis. Pasal 20 (1) Taruna dalam berkenalan dengan seseorang wajib: a. berjabat tangan dan menghadap ke arah orang tersebut; b. mengucapkan salam, lalu menyebutkan nama lengkap, menyebutkan identitas diri sebagai Taruna Poltek SSN diikuti tingkatnya dan identitas lainnya sesuai kebutuhan. c. memperkenalkan diri terlebih dahulu terhadap orang yang lebih tua atau senior; - 29 - d. Taruna yang lebih tinggi tingkatannya memperkenalkan diri terlebih dahulu atau inisiatif dari salah satu perwakilannya; e. bertanya dengan sopan jika ingin mengetahui informasi lain; dan f. mengucapkan salam perpisahan dan ucapan terima kasih pada waktu berpisah. (2) Taruna dalam berkenalan dengan seseorang dilarang: a. berjabat tangan tetapi tidak fokus terhadap orang yang diajak berkenalan; b. berbicara kasar, keras dan tidak sopan kepada siapapun saat berkenalan; tertawa berlebihan; d. berbohong dan/atau tidak didukung fakta atau data; e. membicarakan hal yang sensitif, menyinggung, menista, atau mengarah pada pertentangan terhadap politik, suku, agama, ras dan antar golongan; f. membicarakan rahasia dinas ; g. membicarakan keburukan orang lain dan institusi; h. menggunakan isyarat atau berbisik dalam berkenalan;
i. menggerakkan badan secara berlebihan; dan berduaan dengan lawan jenis saat berkenalan. (3) Taruna dalam hal memperkenalkan kerabatnya kepada orang lain, wajib: a. memberikan salam dan menyampaikan penghormatan; b. memperkenalkan diri dan memperkenalkan kerabat dengan cara menyebut nama dan hubungan kekerabatannya; dan - 30 - c. berkenalan di tempat yang pantas sesuai norma dan etika. Pasal 21 (1) Orang yang pantas dilindungi termasuk orang tua, wanita hamil, difabel, orang sakit, lansia, anak-anak dan balita. (2) Dalam hal bepergian bersama orang yang pantas dilindungi Taruna harus bertanggung jawab terhadap keselamatan dan menempatkan diri pada posisi yang siap melindungi. (3) Taruna dalam hal bersama orang yang pantas dilindungi, wajib: a. mempersilahkan untuk duduk di tempat yang aman; b. menempatkan diri pada posisi yang dapat melindungi mereka apabila berjalan; c. menempatkan diri di samping dan agak ke belakang saat naik tangga; d. menempatkan diri di samping dan agak ke depan dengan posisi siap melindungi pada saat menuruni tangga; e. memberikan tempat yang terlindung dan aman pada saat bepergian menggunakan transportasi umum; f. mempersilakan menggunakan tempat duduk yang ditempati Taruna; dan g. turun terlebih dahulu dan membantu pada saat turun dari kendaraan apabila Taruna turun dari kendaraan umum di lokasi yang sama dengan orang yang pantas dilindungi. - 31 - (4) Taruna dalam hal bersama orang yang pantas dilindungi dilarang: a. melakukan hal yang membahayakan; b. bercanda atau bergurau secara berlebihan; dan bersikap acuh dan tidak sopan.
Pasal 22 (1) Taruna sebelum memasuki ruangan wajib memberi salam dan penghormatan. (2) Apabila di dalam ruangan terdapat pimpinan/Pejabat yang lebih tinggi, Taruna terlebih dahulu menghadap kepada Pimpinan tersebut, dengan melaksanakan penghormatan secara tegas dan memberikan salam. (3) Setelah diizinkan oleh Pimpinan tersebut, maka Taruna langsung menghadap Pimpinan yang dituju tanpa memberikan hormat, ketika berada di depan Pimpinan yang dituju dengan memberikan salam dan mengutarakan maksud dan tujuan. (4) Taruna tidak diperbolehkan duduk ataupun berinisiatif mengambil tempat duduk apabila tidak diperintahkan duduk oleh pimpinan. (5) Apabila Taruna menghadap lebih dari satu orang cara memberikan penghormatan dipimpin oleh yang dituakan/tertua. (6) Tata cara memasuki ruangan tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Direktur ini.
Pasal 23 (1) Seluruh Taruna diwajibkan berbaris dengan rapi sesuai dengan peraturan baris berbaris pada saat melakukan pergerakan keluar dari asrama. - 32 - (2) Taruna dilarang berbicara dan bergurau selama di dalam barisan. (3) Taruna hanya diperbolehkan berbaris melalui rute yang ditentukan. (4) Setiap pergerakan dari dan menuju ruang kelas/asrama Taruna wajib membentuk barisan minimal terdiri atas 2 (dua) orang. (5) Barisan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) terdiri atas: a. barisan 1 (satu) banjar maksimal terdiri atas 5 (lima) anggota termasuk 1 (satu) orang pemimpin; b. barisan 2 (dua) banjar maksimal terdiri atas 9 (sembilan) anggota termasuk 1 (satu) orang pemimpin; dan c. barisan 3 (tiga) banjar maksimal terdiri atas 37 (tiga puluh tujuh) anggota termasuk 1 (satu) orang pemimpin. (6) Setiap pergerakan yang berhubungan dengan kegiatan harian Taruna dan kegiatan pendidikan lainnya, wajib membentuk barisan di depan asrama yang terdiri dari pasukan 1 (satu) peleton. (7) Seluruh Taruna wajib menyanyikan lagu mars Poltek SSN dalam barisan secara lantang dan tegas dengan jumlah pasukan minimal 10 (sepuluh) anggota dan 1 (satu) orang pemimpin. (8) Setiap pergerakan menggunakan pakaian dinas harian dan pakaian dinas upacara dilakukan dengan berjalan langkah biasa dan langkah tegap.
(9) Setiap pergerakan menggunakan pakaian dinas lapangan dan pakaian dinas olahraga, apabila lebih dari 5 (lima) langkah dilakukan dengan berlari sesuai ketentuan baris berbaris yang benar. - 33 - (10) Setiap pergerakan lain secara berpasukan, lagu dinyanyikan setelah langkah pertama. (11) Pergerakan menuju tempat olahraga atau tempat latihan saat olahraga umum, Taruna dapat membentuk pasukan untuk berjalan dengan menggunakan pakaian olahraga umum yang dilakukan sesuai peraturan baris berbaris yang benar. (12) Ketentuan terkait membawa barang bawaan saat dalam barisan meliputi: a. tas punggung dapat digunakan pada saat memakai pakaian dinas harian, pakaian dinas upacara, pakaian dinas lapangan dan pakaian dinas olahraga; b. tas jinjing laptop dapat digunakan pada saat memakai pakaian dinas harian dan pakaian dinas upacara; c. barang bawaan yang masih dapat dibawa dengan 1 (satu) tangan dan tidak mengganggu pergerakan barisan, dapat dibawa dengan tangan kiri dengan tidak berbaris pada barisan poros dan tidak menjadi pemimpin barisan; dan d. barang bawaan yang cukup besar yang dimungkinkan dapat mengganggu pergerakan pasukan, dapat dibawa dengan memisahkan diri dari barisan pasukan dan tetap berjalan beriringan 2 (dua) banjar dengan 1 (satu) orang pemimpin tanpa membawa barang bawaan.
(13) Ketentuan terkait penggunaan Jargon dan sapaan dalam barisan meliputi: a. setiap langkah pertama dan ketika bubar barisan, pasukan wajib mengucapkan kata Taruna dengan lantang dan tegas; - 34 - b. saat berpapasan dengan barisan lain, pemimpin barisan yang lebih junior memberikan penghormatan terlebih dahulu kepada pemimpin barisan yang lebih senior dengan salam Sanapati; c. saat berpapasan dengan Sivitas Akademika, penghormatan wajib menggunakan salam Sanapati dengan sikap hormat yang dilakukan oleh pemimpin barisan; dan d. saat berpapasan dengan orang lain, penghormatan wajib menggunakan salam kondisi dengan sikap hormat yang dilakukan oleh pemimpin barisan.
Pasal 24 (1) Taruna dapat menggunakan kendaraan dinas untuk menunjang kegiatan pendidikan seizin Unit Pengasuhan. (2) Taruna tingkat 1, tingkat 2, dan tingkat 3 dilarang membawa kendaraan pribadi ke dalam lingkungan Poltek SSN kecuali seizin Unit Pengasuhan. (3) Taruna dalam menggunakan kendaraan dinas, wajib: a. naik dan turun kendaraan dengan tertib; b. menjaga ketertiban dan tidak berebut dalam menaiki kendaraan; c. mengambil tempat duduk secara tertib dan teratur; d. mengucapkan terima kasih kepada pengantar, pengemudi kendaraan sebelum turun kendaraan; dan e. menjaga kebersihan dan kelengkapan kendaraan dinas yang digunakan. (4) Taruna dalam berkendara dengan bus atau angkutan umum, wajib: - 35 - a. memelihara sikap dan kehormatan Taruna pada saat sedang menunggu; b. menunggu dengan tertib di tempat yang telah disediakan atau ditentukan; berlaku sopan dan menaati peraturan yang ada; d. mendahulukan atau memberikan prioritas kepada orang sakit atau berkebutuhan khusus, orang usia lanjut, wanita atau anak kecil; dan e. menjaga etika, kebersihan dan kerapian dalam kendaraan angkutan umum. (5) Taruna dalam berkendara dengan bus atau angkutan umum, dilarang; a. berbuat sesuatu yang tidak sesuai dengan norma sehingga menimbulkan perhatian umum;
b. menghindari pembicaraan yang tidak perlu dengan pengemudi; dan c. membeli atau membuang sesuatu lewat jendela kendaraan. Bagian Kesembilan Kerapihan Diri Pasal 25 (1) Taruna wajib menggunakan busana Taruna selama mengikuti pendidikan di dalam kampus dengan sopan, bersih, rapi, dan tertib. (2) Tata cara penggunaan busana Taruna diatur dalam Peraturan Direktur. (3) Taruna putri diperbolehkan mengenakan busana muslim sesuai dengan peraturan yang berlaku. - 36 - (4) Taruna putri yang akan memulai mengenakan busana muslim maupun yang akan berhenti mengenakannya wajib mengajukan izin kepada Direktur. (5) Taruna wajib mengembalikan pakaian busana Taruna kepada Unit Pengasuhan saat mengundurkan diri atau dikeluarkan dari Poltek SSN. (6) Taruna dilarang mengubah bentuk standar busana Taruna yang diberikan. (7) Sepatu Taruna harus bersih dan mengkilap untuk sepatu kulit serta bersih dan layak pakai untuk sepatu olahraga. (8) Atribut yang berbahan logam harus selalu bersih, mengkilap, dan tidak ternoda atau berkarat. (9) Taruna wajib mengenakan busana Taruna dalam setiap kegiatan yang berkaitan dengan pendidikan di Poltek SSN.
Pasal 26 (1) Taruna wajib menjaga dan memelihara kebersihan dan kerapian diri. (2) Kerapian diri Taruna, terdiri atas: a. Kerapian rambut terdiri atas: 1. ukuran rambut Taruna tingkat I yaitu 0 (nol) cm pada bagian bawah, 1 (satu) cm pada bagian samping kanan serta kiri dan 2 (dua) cm pada bagian atas; 2. ukuran rambut Taruna tingkat II, III dan IV yaitu 1 (satu) cm pada bagian bawah, 2 (dua) cm pada bagian samping kanan serta kiri dan 3 (tiga) cm pada bagian atas; dan 3. memotong rambut dengan ketentuan di atas kerah baju dan diatur rapi bagi taruni. - 37 - b. bagi Taruna dilarang memelihara kumis, cambang, jenggot dan kuku panjang; c. Taruna dilarang menggunakan perhiasan berupa anting, kalung, gelang, dan cincin; d. Taruna tidak diizinkan menggunakan aksesoris kecuali jam tangan warna dominan gelap pada tangan kiri; e. Taruna tidak diizinkan menggunakan tata rias yang menyerupai perempuan; f. taruni diperbolehkan menggunakan tata rias sederhana; g. taruni tidak diizinkan menggunakan lipstik, mengecat rambut, memanjangkan kuku, celak mata, mencukur alis mata; dan h. taruni dilarang menggunakan sepatu dengan hak lebih dari 3 (tiga) cm. i. Taruna dilarang menindik dan menato anggota badan.
Bagian Ketiga Menjenguk dan Melayat Pasal 27 Taruna dalam hal mengunjungi orang sakit, wajib: a. menciptakan suasana yang membesarkan hati penderita; b. mendoakan untuk kesembuhan orang yang sakit; c. memberikan dorongan semangat untuk lekas sembuh; d. menghindari perbuatan dan/atau pembicaraan yang dapat mengganggu kondisi orang yang sakit; e. memperhatikan waktu jam besuk dan lamanya berkunjung; dan - 38 - f. menyesuaikan dengan keadaan orang yang sakit atau peraturan rumah sakit yang berlaku.
Pasal 28 (1) Taruna dapat meluangkan waktu untuk melayat atau mengunjungi keluarga Taruna, Pejabat, Pegawai, atau Dosen yang mengalami musibah seizin Direktur. (2) Dalam hal melayat ke rumah duka, Taruna hendaknya berusaha ikut mengantar sampai ke tempat pemakaman dan turut mendoakan. (3) Taruna dalam melayat dan memperlakukan jenazah wajib: a. memberi salam kepada tuan rumah dan pelayat yang hadir; b. mendoakan jenazah dengan doa-doa yang baik; c. mengucapkan belasungkawa kepada keluarga yang berduka; d. memakai pakaian yang disesuaikan dengan upacara yang berlaku apabila diselenggarakan upacara kedinasan; e. menempatkan diri sesuai dengan keadaan, menjaga ketenangan, dan berbicara dengan suara lembut; dan/atau f. mengambil sikap dan menghadap penuh kepada jenazah serta memberikan penghormatan pada saat berpapasan dengan jenazah yang sedang diantar rombongan jenazah pada upacara kedinasan. (4) Taruna dapat mengikuti proses pemakaman dan ziarah dengan menyesuaikan situasi dan ketentuan setempat yang berlaku. - 39 - (5) Taruna dalam pemakaman dan ziarah wajib menyesuaikan dengan ketentuan agama atau adat istiadat setempat (6) Jika menabur bunga Taruna wajib: a. melakukan secara khidmat;
b. menghadap penuh ke pusara; dan c. menabur bunga mulai dari kepala ke arah kaki. (7) Jika meletakkan karangan bunga Taruna wajib: a. memberikan penghormatan sebelum dan sesudah meletakkan karangan bunga; dan b. meletakkan karangan bunga agar disesuaikan dengan situasi dan sesuai dengan tata upacara yang berlaku. (8) Taruna dalam melayat dan ziarah dilarang: a. berbicara keras dan tertawa; b. membuat lelucon saat berada di tempat duka; dan c. menanyakan sebab-sebab kematian almarhum/almarhumah kepada sanak keluarganya. Bagian Keempat Bertamu
Pasal 29 Taruna dalam hal membuat janji, wajib: a. menyatakan janjinya secara lisan ataupun tulisan dengan sungguh-sungguh; b. menepati janji; c. memperhatikan tanggal, waktu dan tempat; d. menunggu dan meminta konfirmasi kepada sekretaris pribadi atau ajudan mengenai alokasi waktu yang - 40 - diberikan untuk dapat bertemu dengan Pimpinan atau Pejabat berwenang yang sedang menerima tamu; e. datang terlebih dahulu bagi Taruna yang lebih junior atau bawahan; dan f. memberitahukan secepat mungkin dan memohon maaf dalam hal berhalangan dan tidak mungkin menepati janji.
Pasal 30 Taruna dalam hal berkunjung atau bertamu wajib: a. memberitahukan rencana kedatangan ketika akan berkunjung kepada pihak yang akan dikunjungi. b. menjaga sopan santun saat melaksanakan kunjungan atau bertamu. c. mengetuk pintu atau menekan tombol bel kemudian memberi salam kepada tuan rumah atau yang membukakan pintu sebelum masuk ke tempat yang dikunjungi. d. duduk dengan sopan dan baik di tempat yang disediakan oleh tuan rumah. e. hendaknya aktif berbicara saat bertamu dengan tidak mendominasi pembicaraan. f. memperhatikan waktu bertamu dan tidak bertamu saat jam istirahat atau makan, kecuali situasi darurat. g. bersifat baik dan hormat kepada tuan rumah dan keluarga dengan tidak memberikan kesan penghargaan yang berlebihan. h. mengucapkan terima kasih, merapikan barang-barang yang digunakannya, mohon diri, dan menghormati tuan rumah selama bertamu. i. tidak terlalu lama jika bertamu kepada orang yang baru dikenal. - 41 - Bagian Kelima Menerima Tamu
Pasal 31 (1) Taruna harus mengucapkan salam dan mempersilahkan tamu ke tempat yang telah ditentukan dengan cara yang sopan. (2) Dalam hal tamu sebagaimana dimaksud ayat (1) merupakan orang tua atau keluarga Taruna lain, Taruna harus memberikan salam dan mengantarkan tamu sampai ke tempat yang telah ditentukan. (3) Taruna meminta maaf jika tidak dapat menemani tamu. (4) Taruna dapat menerima tamu di ruang tamu yang telah disediakan, kantin, atau di luar kampus dengan seizin Unit Pengasuhan. (5) Taruna dilarang menerima tamu di Asrama atau tempat selain yang telah ditentukan. (6) Taruna wajib menjunjung tinggi nama baik Poltek SSN saat berbicara dengan tamu. (7) Dalam hal Taruna bertindak sebagai penerima tamu dalam suatu acara, Taruna harus mengantarkan tamu sampai ke tempat duduk yang ditentukan. (8) Dalam hal tamu menggunakan kendaraan, Taruna harus mengantarkan tamu yang hendak pulang sampai ke depan pintu atau kendaraannya. (9) Dalam hal tamu berjalan kaki, Taruna harus mengantarkan tamu sampai ke pintu gerbang kampus.
Pasal 32 (1) Taruna yang ditunjuk untuk menerima atau mendampingi tamu kedinasan wajib: - 42 - a. mengadakan persiapan dengan mendapatkan petunjuk dari Direktur atau Pejabat yang ditunjuk; b. memahami jadwal kegiatan atau acara; c. berkoordinasi dengan Pejabat atau petugas terkait; dan d. memeriksa kesiapan tempat atau objek yang direncanakan untuk dikunjungi. (2) Taruna wajib mengetahui identitas tamu meliputi nama, pangkat, jabatan dan tempat tugasnya; (3) Taruna harus menjemput saat tamu tiba. (4) Taruna harus berjalan di sebelah kiri belakang tamu. (5) Taruna harus mengantarkan ke tempat yang telah ditentukan saat tamu akan pulang. (6) Taruna wajib menjawab dengan sikap sopan dan sesuai dengan petunjuk yang diberikan saat ada pertanyaan dari tamu.
Bagian Keenam Berbelanja di Kantin, Koperasi dan di Luar Kampus Pasal 33 (1) Taruna berbelanja sesuai dengan kebutuhan. (2) Taruna diperbolehkan untuk melakukan tawar menawar dengan cara yang sopan dan wajar. (3) Taruna apabila berbelanja di luar, wajib: a. berbelanja di tempat yang bersih dan pantas; b. menjaga kehormatan sebagai Taruna Poltek SSN; dan c. mengemas barang belanjaan secara rapi tanpa mengurangi aspek keamanan, kenyamanan serta sikap dan penampilan. - 43 - (4) Taruna apabila berbelanja, dilarang: a. melakukan tawar menawar yang berlebih; b. berhutang; dan c. meminta perlakuan atau pelayanan yang istimewa.
Pasal 34 (1) Taruna dapat memperoleh kebutuhan sehari-hari di koperasi atau kantin seizin Unit Pengasuhan. (2) Taruna dapat berbelanja atau berada di kantin sesuai waktu yang sudah ditentukan Poltek SSN. (3) Taruna dalam mengunjungi kantin dan/atau koperasi, wajib: a. menaati waktu yang telah ditentukan oleh Pengasuh; b. menjaga ketenangan dan kebersihan; c. mematuhi ketentuan dan tata tertib; d. berpakaian dinas sesuai dengan yang berlaku pada saat itu; dan e. mengantre pada saat berbelanja (4) Taruna dalam mengunjungi kantin dan/atau koperasi, dilarang: a. berhutang di kantin dan/atau koperasi; dan b. Mengunjungi kantin dan/atau koperasi saat jam pembelajaran, pelatihan dan/atau pengasuhan. Bagian Ketujuh Penggunaan Alat Komunikasi dan Internet
Pasal 35 (1) Taruna wajib menginventarisir jenis telepon genggam, nomor telepon yang digunakan, nomor IMEI, email, dan akun media sosial kepada Unit Pengasuhan. - 44 - (2) Saat menelepon Taruna harus lebih dahulu mengucapkan salam dengan menyebutkan namanya dan memberitahukan nama yang akan dihubungi. (3) Taruna harus menggunakan kata-kata yang baik, jelas, singkat, dan sopan dalam berkomunikasi menggunakan telepon dan/atau telepon genggam. (4) Taruna dilarang mengganggu kegiatan akademik dan pengasuhan saat menggunakan telepon dan/atau telepon genggam. (5) Dalam hal kondisi darurat, Taruna diperbolehkan menggunakan telepon dan/atau telepon genggam pada saat melaksanakan Kegiatan Akademik, Kegiatan pengasuhan, atau saat jam malam seizin Unit Pengasuhan. (6) Taruna mencatat pesan penelepon jika harus disampaikan kepada orang lain.
Pasal 36 (1) Taruna diperbolehkan memanfaatkan jaringan internet yang disediakan oleh Poltek SSN untuk kepentingan akademik dan pengasuhan. (2) Taruna diperbolehkan memanfaatkan media sosial dan media elektronik untuk memperoleh informasi yang sedang berkembang dengan tetap memperhatikan aturan yang berlaku. (3) Taruna dilarang mengakses atau mengunjungi situs yang mengandung unsur tindak pidana seperti perjudian, permainan atau game online, pornografi atau situs-situs yang mengandung unsur radikalisme serta suku, agama, ras, dan antar golongan. (4) Taruna dilarang menyebarluaskan atau mempublikasikan informasi yang dinilai tidak sesuai - 45 - dengan kode kehormatan Taruna melalui media sosial pribadi maupun kelompok. (5) Taruna dilarang menyebarluaskan atau mempublikasikan informasi yang bersifat rahasia atau terbatas tanpa seizin Unit Pengasuhan. (6) Dalam hal Taruna menulis surat resmi, format surat disesuaikan dengan ketentuan tata naskah dinas yang berlaku di Poltek SSN. (7) Surat sebagaimana dimaksud pada ayat (6) harus ditulis secara ringkas, jelas dan menggunakan bahasa yang baik. (8) Dalam hal Taruna menulis surat tidak resmi, format surat dapat dibuat secara bebas dengan menggunakan bahasa yang baik;
(9) Taruna dilarang membuat dan mengirim surat kaleng. Pasal 37 (1) Taruna dilarang menyimpan, menyaksikan, mendengarkan, mendukung, dan/atau mengedarkan segala substansi yang mengeksploitasi seksual, kecabulan, dan/atau erotika. (2) Taruna dilarang melakukan segala perbuatan yang mengeksploitasi seksual, kecabulan, dan/atau erotika. Bagian Kedelapan Mengemukakan Pendapat dan Penyebarluasan Informasi
Pasal 38 (1) Taruna diperbolehkan mengemukakan pendapat baik secara langsung maupun tidak langsung melalui media cetak maupun elektronik dengan tetap memperhatikan aturan yang berlaku. - 46 - (2) Taruna wajib memperhatikan etika, norma dan perasaan orang lain saat mengemukakan pendapat. (3) Taruna harus menghargai pendapat orang lain dan mematuhi keputusan yang sudah disepakati. (4) Taruna berkonsultasi dengan Unit Pengasuhan apabila diundang menjadi narasumber untuk mengemukakan pendapat dalam suatu forum atau kegiatan.
Pasal 39 (1) Taruna dilarang memberikan pendapat yang disampaikan di media cetak maupun elektronik yang mewakili organisasi Poltek SSN atau Badan tanpa seizin Direktur. (2) Taruna dilarang menyebarkan informasi tentang kegiatan belajar mengajar dan kegiatan harian Taruna Poltek SSN tanpa seizin penyelenggara pendidikan. (3) Taruna harus memelihara dan menjunjung tinggi standar etika yang luhur dan 4 (empat) nilai dasar Taruna Poltek SSN. (4) Taruna harus memberikan informasi secara benar dan tidak menyesatkan kepada pihak lain terkait kepentingan dinas. (5) Taruna dilarang menyalahgunakan informasi internal organisasi untuk mendapatkan atau mencari keuntungan atau manfaat bagi diri sendiri atau orang lain. (6) Taruna harus menggunakan sarana media sosial secara bijaksana, serta diarahkan untuk mempererat persatuan dan kesatuan Negara Kesatuan Republik Indonesia. (7) Taruna harus memastikan bahwa informasi yang disebarluaskan jelas sumbernya, dapat dipastikan - 47 - kebenarannya, dan tidak mengandung unsur kebohongan. (8) Taruna dilarang membuat dan menyebarluaskan berita palsu (hoaks), fitnah, provokasi, radikalisme, terorisme, dan pornografi melalui media sosial atau media lainnya.
(9) Taruna dilarang memproduksi dan menyebarluaskan informasi yang menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu berdasarkan atas suku, ras, agama, dan antar golongan, melanggar kesusilaan, penghinaan, dan atau pencemaran nama baik, pemerasan dan/atau pengancaman. BAB V INTERAKSI ANTAR TARUNA DAN MASYARAKAT Pasal 40 (1) Dalam berinteraksi Taruna dapat menggunakan sebutan atau panggilan. (2) Panggilan antar Taruna dalam satu tingkatan menggunakan panggilan yang sopan dan lazim. (3) Penyebutan Taruna yang lebih tinggi tingkatannya dengan sebutan abang atau mba atau panggilan sopan dan lazim lainnya. (4) Penyebutan Taruna yang lebih rendah tingkatannya dengan sebutan adik atau panggilan sopan dan lazim lainnya. (5) Penyebutan kepada Pimpinan dan pegawai serta Sivitas Akademika dengan sebutan bapak atau ibu. - 48 - Bagian Kesatu Antar Taruna
Pasal 41 (1) Hubungan antar Taruna didasarkan pada asas kekeluargaan. (2) Hubungan antar Taruna merupakan kemitraan, saling mendukung dengan asas kekeluargaan dan berprinsip asah, asih dan asuh yang berpedoman pada etika dan hierarki. (3) Taruna harus berperan aktif untuk menciptakan kehidupan Taruna yang kreatif, sehat, dinamis dan harmonis. (4) Taruna harus saling membantu dalam meningkatkan kepribadian, intelektual dan keterampilan sesama Taruna.
Pasal 42 (1) Taruna yang tingkatnya lebih rendah harus mematuhi perintah maupun nasihat dari Taruna yang tingkatnya lebih tinggi selama tidak bertentangan dengan norma dan peraturan yang berlaku. (2) Taruna harus menjaga sopan santun dalam tutur kata kepada sesama Taruna. (3) Meneladani dan mengembangkan hal positif yang telah dicontohkan Taruna yang tingkatnya lebih tinggi. Pasal 43 (1) Taruna harus memberikan keteladanan dalam berdisiplin, bersikap dan berperilaku kepada Taruna yang tingkatnya lebih rendah. - 49 - (2) Taruna harus memberikan pembinaan yang bersifat positif dan mendidik. (3) Taruna harus memberikan bimbingan dan bantuan untuk mengatasi kesulitan yang dihadapi oleh Taruna yang tingkatnya lebih rendah. (4) Taruna harus memberikan pembinaan, bimbingan dan bantuan dengan cara yang baik, bijak, terpuji dan bersifat mendidik. (5) Taruna dilarang melakukan kontak fisik atau tindakan kekerasan yang dapat merugikan/mencederai sesama Taruna.
Pasal 44 (1) Dalam berhubungan dan komunikasi antara Taruna dan taruni, Taruna wajib memperhatikan norma hukum, sosial, agama, kesopanan dan kesusilaan. (2) Dalam berhubungan dan komunikasi antara Taruna dan taruni, Taruna dilarang: a. mengunjungi lingkungan asrama lawan jenis; b. mengambil gambar dan/atau video dengan taruni dalam satu frame. c. mengunggah gambar dan/atau video dengan taruni dalam satu frame. d. memiliki hubungan asmara dengan taruni; dan/atau e. melakukan tindakan yang melanggar norma kesopanan, etika dan kesusilaan. - 50 -
Bagian Kedua Antara Taruna dengan Pihak Lain Pasal 45 (1) Pegawai, Pejabat, dan alumni merupakan atasan langsung maupun tidak langsung yang mempunyai hak dan kewajiban melaksanakan pembinaan kepada Taruna secara proporsional pada lingkup tugas dan tanggung jawabnya masing-masing. (2) Pegawai, Pejabat, dan alumni dalam kapasitas tugasnya juga berperan sebagai orang tua, mentor, dan teman diskusi dalam menyelesaikan tugas Taruna. (3) Taruna harus mematuhi dan mengikuti setiap petunjuk maupun perintah yang diberikan para pegawai, Pejabat, dan alumni sepanjang tidak bertentangan dengan norma dan peraturan yang berlaku. (4) Hubungan Taruna dengan pegawai, Pejabat, dan alumni memperhatikan norma kesopanan, etika dan kesusilaan, baik di dalam maupun di luar lingkungan kampus.
Pasal 46 (1) Taruna harus senantiasa menyadari bahwa dirinya merupakan bagian dari masyarakat. (2) Taruna dalam menjalin hubungan dengan masyarakat senantiasa menjunjung tinggi budaya bangsa, memegang teguh Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. (3) Bentuk hubungan Taruna dengan masyarakat berupa kemitraan dalam mengembangkan program pendidikan melalui kerja sama di bidang agama, olahraga, seni budaya, ilmu pengetahuan teknologi yang bersifat - 51 - konstruktif dengan prinsip saling menghargai dan menghormati. (4) Taruna wajib mengikuti perkembangan masyarakat melalui berbagai media yang sifatnya konstruktif dan edukatif. (5) Taruna dilarang mengeluarkan pernyataan resmi yang berhubungan dengan kedinasan maupun perseorangan, terutama yang tidak ada kaitannya dengan statusnya sebagai Taruna. (6) Taruna dilarang memberikan pendapat yang mewakili organisasi Poltek SSN atau Badan kepada masyarakat tanpa seizin Direktur. (7) Taruna dilarang menyebarkan informasi tentang kegiatan belajar mengajar dan kegiatan harian Taruna Poltek SSN kepada masyarakat tanpa seizin Direktur.
BAB V BERORGANISASI Pasal 47 (1) Organisasi ketarunaan Poltek SSN merupakan wahana dan sarana pengembangan diri Taruna untuk memperluas wawasan, meningkatkan intelektualitas, integritas kepribadian dan kepemimpinan Taruna. (2) Nama organisasi ketarunaan Poltek SSN adalah korps Taruna Poltek SSN. (3) Struktur, tugas, fungsi, dan kewenangan korps Taruna Poltek SSN diatur dalam Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga korps Taruna Poltek SSN. (4) Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga Korpstar Poltek SSN disusun oleh korps Taruna Poltek SSN dengan persetujuan Direktur. - 52 - Bagian Kesatu Organisasi Taruna
Pasal 48 (1) Korps Taruna Poltek SSN mempunyai dua badan kelengkapan yang terdiri atas senat korps Taruna dan dewan permusyawaratan Taruna. (2) Senat korps Taruna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan wadah: a. pengelolaan kegiatan ketarunaan; b. pengembangan potensi jati diri Taruna sebagai Sivitas Akademika dan insan sandi masa depan; c. pengembangan kreativitas, minat, bakat, seni, kemampuan berorganisasi, dan kepemimpinan Taruna. (3) Dewan permusyawaratan Taruna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan badan kelengkapan yang beranggotakan perwakilan tiap angkatan. (4) Dewan permusyawaratan Taruna sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berfungsi untuk menyalurkan aspirasi Taruna serta mengawasi perencanaan dan pelaksanaan program dan anggaran korps Taruna Poltek SSN. (5) Struktur, tugas, fungsi, dan kewenangan senat korps Taruna dan dewan permusyawaratan Taruna diatur dalam anggaran dasar dan anggaran rumah tangga korps Taruna Poltek SSN. (6) Ketua senat korps Taruna dan ketua dewan permusyawaratan Taruna memiliki masa jabatan 1 (satu) periode selama 1 (satu) tahun. (7) Ketua senat korps Taruna atau ketua dewan permusyawaratan Taruna yang melakukan - 53 - pelanggaran menyerahkan jabatannya kepada kepala Unit Pengasuhan secara tertulis.
(8) Dalam hal terjadi kekosongan jabatan ketua senat korps Taruna atau ketua dewan permusyawaratan Taruna, kepala Unit Pengasuhan dapat menunjuk Pejabat sementara sebagai pengganti ketua senat korps Taruna atau ketua dewan permusyawaratan Taruna. (9) Pemilihan, pengangkatan, dan pemberhentian ketua senat korps Taruna atau ketua dewan permusyawaratan Taruna ditetapkan oleh Direktur. Pasal 49 (1) Proposal kegiatan organisasi merupakan pedoman kerja dan gambaran kegiatan yang akan dilakukan. (2) Proposal kegiatan organisasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berisi latar belakang, maksud dan tujuan kegiatan, waktu pelaksanaan, keterangan pihak yang terkait dalam kegiatan tersebut, serta rancangan anggaran untuk kegiatan. (3) Seluruh kegiatan organisasi ketarunaan Poltek SSN disusun dalam proposal kegiatan organisasi yang diajukan kepada Direktur untuk mendapatkan persetujuan melalui Unit Pengasuhan. (4) Proposal kegiatan organisasi diajukan kepada Unit Pengasuhan paling lambat 14 (empat belas) hari sebelum waktu pelaksanaan kegiatan. - 54 - Bagian Kedua Tradisi Taruna
Pasal 50 (1) Tradisi Taruna merupakan kebiasaan yang berlangsung secara terus-menerus berupa sikap, perkataan, tindakan dan/atau kegiatan, secara periodik atau insidental yang dilakukan dalam hubungan perseorangan atau kelompok Taruna. (2) Dalam pembinaan tradisi Taruna dapat diselenggarakan dengan pola: a. terstruktur, yaitu tradisi yang dirancang untuk merangsang munculnya perilaku yang sesuai dengan nilai karakter insan sandi yang dilakukan secara berkala dalam ikatan angkatan atau kelembagaan korps Taruna; dan b. mandiri, yaitu sikap, perkataan dan perilaku yang secara berkala dan mandiri berdasarkan peraturan atau kesepakatan dalam upaya menginternalisasikan nilai karakter insan sandi. (3) Bentuk tradisi Taruna terdiri atas: a. tradisi role play seperti ketua kelas, jaga asrama, Taruna jaga, dan komandan regu; b. tradisi penghargaan dan penjatuhan hukuman seperti pin penghargaan dan evaluasi; c. tradisi seremonial seperti pembaretan, cium bumi sanapati, malam purna satria, jajar kehormatan, dan penyematan tanda pangkat chevron; dan d. tradisi kelembagaan seperti mentoring dan keluarga asuh. (4) Taruna secara perseorangan dan/atau kelompok wajib: - 55 - a. memberdayakan kelembagaan di lingkungan Taruna dalam rangka penguatan potensi karakter, pengetahuan, keterampilan, kesehatan dan jasmani;
b. mengapresiasi Taruna lain yang menunjukkan perilaku baik atau kemampuan yang menonjol; c. menegur dan mengoreksi, memberikan tindakan dan/atau mengarahkan Taruna lain secara konstruktif mengarah pada capaian pembelajaran; d. mengembangkan tradisi yang sejalan dan mendukung proses dan capaian pembelajaran; e. menjunjung tinggi dan menaati Etos Sandi, Kode Kehormatan, dan Janji Taruna Poltek SSN; f. menaati perintah kedinasan yang sah dari atasan dan/atau senior; g. menolak atau menghindari perintah dan/atau tindakan atasan atau senior yang bertentangan dengan norma agama, hukum atau kesusilaan dan melaporkan penolakan tersebut kepada Pimpinan untuk mendapatkan perlindungan hukum; h. melaporkan kepada atasan apabila mengetahui hal yang dapat membahayakan dan/atau merugikan negara dan/atau lembaga; dan i. memegang teguh rahasia yang menurut sifatnya dan menurut kedinasan harus dirahasiakan. (5) Taruna secara perseorangan dan/atau kelompok dilarang: a. mengembangkan tradisi Taruna yang menyimpang dari norma dan peraturan yang berlaku; dan b. melakukan perlawanan atau pemberontakan kepada atasan dalam hubungan kedinasan. - 56 -
BAB VI TATA TERTIB DI LUAR LINGKUNGAN POLTEK SSN Bagian Kesatu Izin Pesiar, Bermalam dan Keluar Kampus Pasal 51 (1) Pemberian izin bermalam dan pesiar disesuaikan dengan kalender akademik serta menjadi wewenang Direktur. (2) Waktu izin bermalam dilaksanakan pada hari Sabtu sampai dengan Minggu serta pada waktu lain sesuai ketentuan Direktur. (3) Waktu izin pesiar dapat dilaksanakan pada hari Rabu, Sabtu, dan Minggu. (4) Taruna dalam hal izin bermalam dan izin pesiar wajib: a. dilaksanakan dalam kelompok minimal 2 (dua) orang Taruna atau 2 (dua) orang taruni dan minimal 3 (tiga) orang atau lebih dalam jumlah ganjil bagi kelompok campuran Taruna dan taruni; b. mengisi buku izin bermalam atau izin pesiar sebelum berangkat izin bermalam atau izin pesiar. c. menerima kartu izin keluar kampus dari Unit Pengasuhan; d. melaporkan kepada Unit Pengasuhan setelah selesai izin bermalam atau izin pesiar dan menyerahkan kartu izin keluar kampus pada kesempatan pertama saat tiba di kampus Poltek SSN; e. melaksanakan apel izin bermalam atau apel izin pesiar baik sebelum melaksanakan bermalam atau pesiar; - 57 - f. pada saat pesiar Taruna wajib menggunakan pakaian pesiar sesuai ketentuan yang berlaku; g. meninggalkan asrama dan kamar tidur dalam keadaan aman serta bersih; h. memegang teguh Kode Kehormatan Taruna serta menaati peraturan yang berlaku;
kembali tepat waktu; dan j. memberitahukan Unit Pengasuhan pada kesempatan pertama dalam hal Taruna melewati batas waktu kembali dari izin bermalam atau izin pesiar yang telah ditentukan. (5) Taruna dalam hal izin bermalam dan pesiar dilarang: a. sewa atau kontrak rumah dan/atau sewa kamar hotel maupun tempat penginapan lainnya untuk dijadikan tempat tujuan bermalam atau pesiar; b. mendatangi tempat perjudian, lokalisasi, diskotek, panti pijat, tempat yang menyediakan minuman beralkohol, dan tempat-tempat yang dapat merendahkan martabat Taruna serta dianggap tidak patut secara etika, moral, agama serta hukum; dan c. berkumpul berdasarkan kesukuan maupun korps kedaerahan dan melakukan tindakan tidak terpuji, penyimpangan perilaku maupun melakukan pembinaan terhadap Taruna junior dengan cara-cara yang melanggar hak asasi manusia. (6) Taruna tidak diizinkan pesiar dan/atau bermalam pada saat: a. masa pengenalan kampus; selama menjalani hukuman disiplin; dalam keadaan sakit; dan - 58 - d. kondisi khusus.
Pasal 52 (1) Taruna dapat mengajukan izin keluar kampus selain waktu pesiar dan bermalam yang telah ditentukan sesuai peraturan dan prosedur yang berlaku untuk keperluan cuti, pengasuhan, akademik, dan pribadi. (2) Taruna dalam melaksanakan cuti wajib berada di luar kampus, kecuali dalam keadaan tertentu dapat cuti di dalam kampus dengan izin Direktur. (3) Cuti diberikan sesuai dengan program kalender akademik. (4) Taruna wajib memegang teguh kode kehormatan Taruna serta menaati peraturan yang berlaku saat melaksanakan liburan. (5) Taruna menerima surat jalan sebelum melaksanakan liburan dan harus ditandatangani dan cap stempel oleh aparat pemerintah setempat. (6) Taruna wajib mengembalikan surat jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) kepada Unit Pengasuhan setelah liburan selesai. (7) Taruna menerima surat perintah apabila keluar kampus untuk keperluan dinas. Bagian Kedua Kegiatan Sosial
Pasal 53 (1) Taruna dapat menyelenggarakan kegiatan sosial atas persetujuan Direktur. (2) Kegiatan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa: - 59 - a. penggalangan dana; b. gotong royong; c. santunan; d. beasiswa pendidikan; e. donor darah; dan/atau kegiatan lain yang bersifat kemanusiaan. (3) Taruna dalam hal menyelenggarakan kegiatan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib: a. mengutamakan kebersamaan dan kekompakan; b. mengikuti kegiatan dengan bersungguh-sungguh; dan c. menunjukkan sikap sopan santun kepada siapa pun. (4) Taruna dalam menyelenggarakan kegiatan sosial dilarang: a. menyinggung hal yang berkaitan dengan suku, agama, ras, dan antar golongan; dan b. merendahkan harkat dan martabat, harga diri penerima dana dan/atau santunan.
Bagian Kedua Mengunjungi Tempat Rekreasi dan Hiburan Pasal 54 (1) Taruna saat mengunjungi tempat rekreasi atau tempat hiburan wajib: a. memilih tempat yang layak dan dipandang pantas sesuai kode kehormatan Taruna Poltek SSN; b. harus membeli tiket atau karcis melalui loket yang ditentukan; c. mematuhi peraturan setempat saat di tempat rekreasi dan/atau tempat hiburan; dan - 60 - d. menjaga sopan santun, ketertiban dan ketenangan saat masuk, di dalam dan saat keluar dari tempat rekreasi atau tempat hiburan. (2) Taruna saat mengunjungi tempat rekreasi atau tempat hiburan dilarang: a. berutang dalam pembelian tiket tempat rekreasi dan hiburan; dan b. mengunjungi tempat rekreasi atau tempat hiburan yang tidak pantas dilihat atau dikunjungi oleh Taruna dan yang melanggar aturan pemerintah.
Bagian Ketiga Bepergian dengan Lawan Jenis Pasal 55 (1) Taruna yang hendak pergi bersama rekan putri yang bukan taruni Poltek SSN wajib: a. mendapat izin dari orang tua atau wali rekan putri; b. berpakaian sopan dan rapi; c. tetap menjaga kehormatan sebagai Taruna Poltek SSN; d. bersikap, bertindak atau menempatkan rekan wanita pada posisi yang aman dari kemungkinan bahaya atau terjadinya gangguan fisik maupun psikis; e. mengantar kembali rekan wanita pulang ke rumahnya sesuai waktu yang diizinkan oleh orang tua atau wali; dan f. mengucapkan terima kasih kepada orang tua atau wali rekan wanita sebelum berpisah. (2) Taruni yang hendak pergi bersama rekan putra bukan Taruna Poltek SSN wajib: - 61 - a. didampingi oleh Taruni lain; b. mendapat izin dari orang tua atau wali; dan c. menjaga kehormatan sebagai taruni Poltek SSN serta kewanitaannya.
BAB VII KETENTUAN LAINNYA Bagian Kesatu Barang Pribadi Pasal 56 (1) Taruna diperbolehkan membawa uang tunai, uang elektronik, kartu debit, dan/atau buku tabungan ke dalam lingkungan kampus. (2) Taruna harus membiasakan diri hidup hemat dalam mencukupi kebutuhan hidup di kampus maupun perkuliahan. (3) Taruna diperbolehkan membeli barang dan makanan secara online seizin Unit Pengasuhan. (4) Taruna diperbolehkan menerima paket berupa barang- barang yang menunjang kegiatan akademik dan pengasuhan seizin Unit Pengasuhan. (5) Dalam hal Taruna menerima paket, Taruna harus membuka paket dalam pengawasan Unit Pengasuhan dan menunjukkan isi paket kepada Unit Pengasuhan pada saat paket tersebut sampai di Kampus Poltek SSN. (6) Taruna diperbolehkan membawa makanan penunjang dan suplemen vitamin sesuai rekomendasi tertulis Dokter. (7) Taruna dapat membawa barang pribadi untuk menunjang kegiatan akademik maupun pengasuhan - 62 - yang meliputi telepon seluler, laptop, printer, jam waker, alat ibadah, alat makan, dan/atau setrika seizin Unit Pengasuhan. (8) Setiap Taruna bertanggung jawab atas keamanan barang pribadi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (7). (9) Taruna wajib menggunakan dan merawat perlengkapan yang diberikan oleh Poltek SSN.
(10) Taruna dilarang memberikan perlengkapan yang telah diberikan oleh Poltek SSN kepada orang lain. (11) Taruna yang kehilangan barang berharga wajib melaporkan kepada Unit Pengasuhan dalam waktu 1 x 24 (satu kali dua puluh empat) jam. Pasal 57 (1) Setiap Taruna dilengkapi dengan buku saku sebagai buku pedoman dan penilaian pengasuhan selama menjalani pendidikan di Poltek SSN. (2) Taruna wajib membawa buku saku dalam setiap kegiatan kecuali pada kegiatan olahraga. (3) Taruna wajib mengajukan penambahan dan pengurangan nilai pengasuhan atas setiap prestasi dan/atau pelanggaran yang dilakukan kepada Unit Pengasuhan. (4) Taruna wajib menjaga buku saku.
Pasal 58 (1) Kartu tanda Taruna Poltek SSN merupakan atribut identitas diri yang menunjukkan status aktif sebagai peserta didik di Poltek SSN. - 63 - (2) Kartu tanda Taruna merupakan perlengkapan yang wajib dibawa dalam setiap kegiatan, baik di dalam maupun di luar lingkungan Poltek SSN. (3) Taruna dilarang menyalahgunakan kartu tanda Taruna untuk kepentingan pribadi dan atau golongan yang melanggar hukum dan berpotensi dapat merugikan institusi pendidikan. (4) Taruna wajib menjaga keamanan kartu tanda Taruna.
Pasal 59 (1) Taruna dalam hal pinjam meminjam sesuatu, wajib: a. seizin dari pemilik; b. segera mengembalikan barang yang dipinjam sesuai dengan waktu peminjaman; c. mengikuti ketentuan yang berlaku jika meminjam barang inventaris dinas; dan d. mengonfirmasikan kronologis kejadian dan mengganti sesuai dengan nilai barang yang dipinjam jika barang yang dipinjam rusak atau hilang. (2) Taruna dalam hal pinjam meminjamkan barang, dilarang: a. meminjamkan barang yang bukan haknya; b. meminjamkan barang yang ada hubungannya dengan pelanggaran dan tidak sesuai dengan peraturan yang berlaku; c. meminta persyaratan yang memberatkan peminjam; dan d. menolak dengan kata-kata kasar atau tidak sopan. - 64 -
Pasal 60 (1) Taruna dilarang menyimpan, memiliki, menguasai, menggunakan, mengedarkan, dan/atau mengonsumsi rokok, minuman keras, narkotika dan obat terlarang. (2) Taruna dilarang membiarkan, memberi kesempatan, mendukung, atau membantu orang lain dalam membawa, menyimpan, memiliki, menguasai, menggunakan, mengedarkan, dan/atau mengonsumsi rokok, minuman keras, narkotika dan obat terlarang. (3) Taruna wajib memelopori kampanye anti rokok, minuman keras, narkotika dan obat terlarang. (4) Taruna wajib melaporkan kepada Unit Pengasuhan apabila mengetahui peredaran dan/atau penggunaan rokok, minuman keras, narkotika dan obat terlarang.
Bagian Kedua Kegiatan Melaksanakan Penugasan dan Menghasilkan Produk Pasal 61 (1) Taruna dalam melaksanakan penugasan atau menghasilkan produk, wajib: a. mengikuti seluruh arahan/petunjuk yang diberikan meliputi perencanaan, pelaksanaan dan pengendalian produk; dan b. menyelesaikan penugasan atau produk tepat pada waktunya. (2) Taruna dalam melaksanakan penugasan atau menghasilkan produk, dilarang: a. menjiplak atau plagiat karya orang lain; b. menggunakan jasa orang lain dalam menyelesaikan produk atau tugasnya; dan - 65 - c. menggunakan data yang tidak valid atau palsu. Bagian Ketiga Pemanfaatan Sarana dan Prasarana
Pasal 62 (1) Taruna diperkenankan memanfaatkan sarana dan prasarana kampus dalam menjalani pendidikan. (2) Sarana dan prasarana kampus meliputi ruang kelas, ruang makan, perpustakaan, laboratorium, auditorium, lapangan, dan poliklinik. (3) Taruna yang memanfaatkan sarana dan prasarana kampus wajib: a. memahami dan menaati semua petunjuk dan tata tertib penggunaan fasilitas serta memperhatikan aspek keamanan; b. menjaga keutuhan dan keberlanjutan fungsi sarana dan prasarana pendidikan, inventaris dan/atau perlengkapan dinas; c. bertanggung jawab atas kerusakan atau tidak berfungsinya atau tidak; dan d. memperhatikan cara penanggulangan dalam menghadapi kecelakaan ringan, pencegahan terhadap bahaya kebakaran atau bahaya lainnya yang mungkin terjadi. (4) Taruna dilarang: a. memanfaatkan sarana dan prasarana untuk kegiatan yang tidak menunjang pendidikan; b. bersikap ceroboh dalam setiap kegiatan yang dapat mengakibatkan kerugian atau kecelakaan. - 66 -
Pasal 63 (1) Taruna wajib memelihara, mengembangkan dan melestarikan kebun serta taman di kampus Poltek SSN. (2) Taruna diperbolehkan menanam pohon dan/atau memetik hasil kebun seizin dari Unit Pengasuhan. (3) Taruna wajib menjaga keutuhan dan kelestarian lingkungan kampus. BAB V PENUTUP Pasal 64 Pada saat Peraturan Direktur ini mulai berlaku, Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 2 Tahun 2016 tentang Kehidupan Mahasiswa Sekolah Tinggi Sandi Negara, dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 65 Peraturan Direktur ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan. Ditetapkan di Bogor pada tanggal 4 Juli 2024 SIBER DAN SANDI NEGARA - 67 - LAMPIRAN PERATURAN DIREKTUR POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGARA NOMOR 2 TAHUN 2024 TENTANG KEHIDUPAN TARUNA POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGARA TATA CARA MEMASUKI RUANGAN 1. Taruna sebelum memasuki ruangan wajib memberi salam dan penghormatan. 2. Taruna dalam hal memasuki ruang Pimpinan wajib: a. Mengetuk pintu dan mengatakan “MOHON IZIN MASUK” sebelum memasuki ruangan; b. Mengatakan “SIAP MASUK” setelah mendapatkan izin masuk; c. Menutup pintu ruangan setelah memasuki ruangan apabila sebelumnya pintu ruangan dalam keadaan tertutup atau membiarkan pintu terbuka apabila sebelumnya pintu dalam keadaan terbuka; dan d. Segera menghampiri Pimpinan setelah memasuki ruangan. 3. Apabila di dalam ruangan terdapat pimpinan/Pejabat yang lebih tinggi, maka terlebih dahulu menghadap kepada Pimpinan tersebut, dengan melaksanakan penghormatan secara tegas dan memberikan salam “SELAMAT PAGI/SIANG/SORE/MALAM BAPAK/IBU (TARUNA PRATAMA/MUDA/MADYA/SATRIA, SEBUTKAN NAMA), MOHON IZIN MENGHADAP ... (PIMPINAN YANG DITUJU DALAM SATU RUANGAN)”. 4. Setelah diizinkan oleh Pimpinan tersebut, maka Taruna langsung menghadap Pimpinan yang dituju tanpa memberikan hormat, ketika berada di depan Pimpinan yang dituju dengan memberikan salam yang sama “SELAMAT PAGI/SIANG/SORE/MALAM BAPAK/IBU, DENGAN TARUNA PRATAMA/MUDA/MADYA/SATRIA, SEBUTKAN NAMA), MOHON IZIN MENGHADAP” (APABILA TARUNA POLTEK SSN MEMILIKI
- 68 - KEPERLUAN DAN “SIAP MENGHADAP” APABILA TARUNA POLTEK SSN DIPERINTAHKAN PIMPINAN UNTUK MENGHADAP), dan selanjutnya mengutarakan maksud dan tujuan. 5. Taruna tidak diperbolehkan duduk ataupun berinisiatif mengambil tempat duduk, apabila tidak diperintahkan duduk oleh pimpinan. 6. Selesai menghadap memberikan laporan selesai “MENGHADAP TELAH DILAKSANAKAN, TERIMA KASIH” dan ketika Pimpinan memerintahkan kembali maka Taruna mengatakan “SIAP KEMBALI”, dengan memberikan penghormatan kepada pimpinan. Kemudian menuju kepada Pimpinan yang sebelumnya diberikan laporan untuk memohon izin kembali dan memberikan penghormatan, dan selanjutnya balik kanan dengan mengentakkan kaki kiri untuk menuju pintu ruangan untuk keluar, dan menutupnya kembali setelah keluar ruangan. 7. Apabila Taruna menghadap lebih dari satu orang, cara memberikan Penghormatan dipimpin oleh yang dituakan/tertua terlebih dahulu, kemudian “SELAMAT PAGI/SIANG/SORE/MALAM BAPAK/IBU DENGAN TARUNA PRATAMA/MUDA/MADYA/SATRIA, NAMA, BESERTA 2 (DUA)-TIDAK TERBATAS SESUAI JUMLAH YANG MENGHADAP DAN “MOHON IZIN MENGHADAP” (JIKA TARUNA MEMPUNYAI KEPERLUAN) ATAU “SIAP MENGHADAP” (APABILA TARUNA DIPERINTAHKAN PIMPINAN).
BADAN SIBER DAN SANDI NEGARA POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGRA Jalan Raya Haji Usa, Desa Putat Nutug, Bogor 16120 Website: https://poltekssn.ac.id, E-mail: humas@poltekssn.ac.id SURAT PERINGATAN NOMOR: Dasar : 1. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 12 Tahun 2019 tentang Organisasi dan Tata Kerja Politeknik Siber dan Sandi Negara; 2. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 1 Tahun 2023 tentang Statuta Politeknik Siber dan Sandi Negara; 3. Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 tanggal 14 Juni 2016 Tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa Sekolah Tinggi Sandi Negara; 4. Peraturan Direktur Politeknik Siber dan Sandi Negara Nomor 2 Tahun 2024 Tentang Kehidupan Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara; 5. Laporan Hasil Temuan Pelanggaran Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara Semester Gasal Tahun Akademik 2025/2026; dan 6. Notula Kegiatan Rapat Tindak Lanjut Temuan Pelanggaran Taruna. Dengan mempertimbangkan dasar-dasar tersebut di atas, kepada Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara yang tersebut di bawah ini: Diberikan Surat Peringatan ke 1 (satu) karena telah melakukan pelanggaran pada Semester Gasal Tahun Akademik 2025/2026, dengan rincian sebagai berikut: 1. Membawa handphone ilegal dan menyembunyikan di Asrama, 2. Membawa modem ilegal dan menyembunyikan di Asrama, 3. Membawa barang terlarang berupa rokok elektrik di Asrama, dan 4. Menghilangkan barang bukti dengan factory reset handphone.
Tindakan tersebut melanggar beberapa peraturan, yaitu: Peraturan Direktur Poltek SSN No. 2 Tahun 2024 tentang Kehidupan Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara 1. Pasal 3 ayat 3 Etos Sandi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: a.patriotisme; b.dapat dipercaya; b.dapat dipercaya; d.dapat diandalkan; f. disiplin; g. tanggung jawab. 2. Pasal 35 ayat 1 Taruna wajib menginventarisir jenis telepon genggam, nomor telepon yang digunakan, nomor IMEI, email, dan akun media sosial kepada Unit Pengasuhan. 3. Pasal 56 ayat 7 Taruna dapat membawa barang pribadi untuk menunjang kegiatan akademik maupun pengasuhan yang meliputi telepon seluler, laptop, printer, jam waker, alat ibadah, alat makan, dan/atau setrika seizin Unit Pengasuhan. 4. Pasal 60 ayat 1 Taruna dilarang menyimpan, memiliki, menguasai, menggunakan, mengedarkan, dan/atau mengonsumsi rokok, minuman keras, narkotika dan obat terlarang. 5. Pasal 60 ayat 3 Taruna wajib memelopori kampanye anti rokok, minuman keras, narkotika dan obat terlarang. Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 yang terkait pelanggarannya sebagai berikut: Pasal 5 huruf d d. Menaati tata tertib dan peraturan kedinasan yang berlaku di dalam dan di luar lingkungan STSN.
Berdasarkan hal tersebut di atas taruna dijatuhi hukuman disiplin sedang sesuai dengan Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara nomor 3 Tahun 2016 tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa STSN, yaitu: 1. Pengurangan nilai pengasuhan sebanyak 5.3 poin pada semester Gasal Tahun Akademik 2025/2026; 2. Melakukan pemusnahan barang tidak berizin yang dibawa; 3. Tidak diperkenankan menjabat dalam organisasi ketarunaan selama 1 periode kepengurusan saat hukuman dijatuhkan; 4. Menuliskan press release terkait pelanggaran yang dilakukan; 5. Mengenakan Pakaian Dinas Lapangan (PDL) mulai KHT makan pagi hingga Apel Malam pada hari Senin s.d. Jumat selama 45 hari; 6. Menggunakan rompi oranye dalam berkegiatan sehari – hari selama 30 hari; 7. Melaksanakan pembinaan fisik berupa lari 5 keliling, push up 50 kali, sit up 50 kali dan plank 60 detik setiap sore selama 30 hari; 8. Melaksanakan pelayanan sosial berupa membersihkan fasilitas umum di Poltek SSN setiap sore hari selama 30 hari; 9. Melaksanakan tugas Taruna Jaga selama 30 hari; 10. Menempati barisan hukuman dengan posisi push up pada saat Apel Senat selama 30 hari; 11. Tidak diberikan izin untuk izin pesiar dan izin bermalam selama 30 hari;
12. Tidak diperkenankan melakukan pengiriman paket ke dalam kampus Poltek SSN selama menjalani masa pembinaan disiplin; 13. Potongan rambut gundul selama menjalani masa pembinaan disiplin; 14. Mengikuti kegiatan terapi kelompok bersama psikolog sekurang-kurangnya empat kali pertemuan dan terlapor kepada Satuan Pengasuhan; 15. Menjalani Kegiatan Harian Taruna Khusus berupa pembinaan keagamaan selama masa pembinaan disiplin yang meliputi: a. Melaksanakan puasa sunnah senin dan kamis selama menjalani masa hukuman; b. Membaca satu juz Al Qur’an dan artinya setiap hari selama menjalani masa hukuman; c. Mencari, membaca, dan menghafal ayat-ayat kitab suci yang berkaitan dengan pelanggaran yang dilakukan selama menjalani masa hukuman. Apabila di kemudian hari taruna melakukan lagi pelanggaran disiplin tingkat sedang, maka akan berakibat pada diterbitkannya surat peringatan 2 atau pemberian hukuman disiplin berat. Hukuman disiplin berat berupa penundaan kelulusan, penurunan tingkat, pemberhentian dengan hormat sebagai taruna; dan pemberhentian dengan tidak hormat sebagai taruna (sesuai dengan yang tercantum dalam Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 Tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa Sekolash Tinggi Sandi Negara pasal 13).
Demikian Surat Peringatan ini dikeluarkan, agar dapat menjadi perhatian. Tembusan: 1. Wakil Direktur Bidang Akademik; 2. Wakil Direktur Bidang Kemahasiswaan; 3. Kepala BAAKK Poltek SSN; 4. Kepala BAKUM Poltek SSN; 5. Ketua Jurusan Kriptografi; 6. Ketua Jurusan Keamanan Siber 7. Ketua Program Studi Rekayasa Kriptografi; 8. Ketua Program Studi Rekayasa Perangkat Keras Kriptografi; 9. Ketua Program Studi Rekayasa Keamanan Siber; 10. Pembimbing Akademik; 11. Orang Tua/Wali. Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara Bogor,
BADAN SIBER DAN SANDI NEGARA POLITEKNIK SIBER DAN SANDI NEGRA Jalan Raya Haji Usa, Desa Putat Nutug, Bogor 16120 Website: https://poltekssn.ac.id, E-mail: humas@poltekssn.ac.id SURAT PERINGATAN NOMOR: KET.1640/PS/KM.01.03/12/2025 Dasar : 1. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 12 Tahun 2019 tentang Organisasi dan Tata Kerja Politeknik Siber dan Sandi Negara; 2. Peraturan Badan Siber dan Sandi Negara Nomor 1 Tahun 2023 tentang Statuta Politeknik Siber dan Sandi Negara; 3. Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 tanggal 14 Juni 2016 Tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa Sekolah Tinggi Sandi Negara; 4. Peraturan Direktur Politeknik Siber dan Sandi Negara Nomor 2 Tahun 2024 Tentang Kehidupan Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara; 5. Laporan Hasil Temuan Pelanggaran Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara Semester Gasal Tahun Akademik 2025/2026; dan 6. Notula Kegiatan Rapat Tindak Lanjut Temuan Pelanggaran Taruna. Dengan mempertimbangkan dasar-dasar tersebut di atas, kepada Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara yang tersebut di bawah ini: Diberikan Surat Peringatan ke 1 (satu) karena telah melakukan pelanggaran pada Semester Gasal Tahun Akademik 2025/2026, dengan rincian sebagai berikut: 1. Membawa handphone ilegal dan menyembunyikan di Asrama, dan 2. Mengakses konten pornografi.
Tindakan tersebut melanggar beberapa peraturan, yaitu: Peraturan Direktur Poltek SSN No. 2 Tahun 2024 tentang Kehidupan Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara 1. Pasal 3 ayat 3 Etos Sandi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: a.patriotisme; b.dapat dipercaya; d.dapat diandalkan; f. disiplin g. tanggung jawab. 2. Pasal 3 ayat 4 huruf d Kode Kehormatan Taruna sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c meliputi: a. bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa d. Bangga menjadi Taruna Politeknik Siber dan Sandi Negara, serta menjaga kehormatan dan nama baik Taruna dan almamater 3. Pasal 11 ayat 1 huruf c Taruna dalam hal kegiatan tidur, wajib: c. mematuhi jam malam sesuai dengan kegiatan harian taruna atau sesuai dengan izin yang diberikan oleh Unit Pengasuhan. 4. Pasal 35 ayat 1 Taruna wajib menginventarisir jenis telepon genggam, nomor telepon yang digunakan, nomor IMEI, email, dan akun media sosial kepada Unit Pengasuhan. 5. Pasal 36 ayat 3 Taruna dilarang mengakses atau mengunjungi situs yang mengandung unsur tindak pidana seperti perjudian, permainan atau game online, pornografi atau situs-situs yang mengandung unsur radikalisme serta suku, agama, ras, dan antar golongan.
6. Pasal 37 Ayat 1 Taruna dilarang menyimpan, menyaksikan, mendengarkan, mendukung, dan/atau mengedarkan segala substansi yang mengeksploitasi seksual, kecabulan, dan/atau erotika. 7. Pasal 39 ayat 6 Taruna harus menggunakan sarana media sosial secara bijaksana, serta diarahkan untuk mempererat persatuan dan kesatuan Negara Kesatuan Republik Indonesia. 8. Pasal 56 ayat 7 Taruna dapat membawa barang pribadi untuk menunjang kegiatan akademik maupun pengasuhan yang meliputi telepon seluler, laptop, printer, jam waker, alat ibadah, alat makan, dan/atau setrika seizin Unit Pengasuhan. Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 yang terkait pelanggarannya sebagai berikut: 1. Pasal 5 huruf d d. Menaati tata tertib dan peraturan kedinasan yang berlaku di dalam dan di luar lingkungan STSN. 2. Pasal 6 huruf g Setiap mahasiswa dilarang: g. melakukan perbuatan yang bertentangan dengan norma agama dan kesusilaan; Berdasarkan hal tersebut di atas taruna dijatuhi hukuman disiplin sedang sesuai dengan Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara nomor 3 Tahun 2016 tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa STSN, yaitu: 1. Pengurangan nilai pengasuhan sebanyak 6.9 poin pada semester Gasal Tahun Akademik 2025/2026;
2. Melakukan pemusnahan barang tidak berizin yang dibawa; 3. Tidak diperkenankan menjabat dalam organisasi ketarunaan selama 1 periode kepengurusan saat hukuman dijatuhkan; 4. Menuliskan press release terkait pelanggaran yang dilakukan; 5. Mengenakan Pakaian Dinas Lapangan (PDL) mulai KHT makan pagi hingga Apel Malam pada hari Senin s.d. Jumat selama 30 hari; 6. Menggunakan rompi oranye dalam berkegiatan sehari – hari selama 30 hari; 7. Melaksanakan pembinaan fisik berupa lari 5 keliling, push up 50 kali, sit up 50 kali dan plank 60 detik setiap sore selama 30 hari; 8. Melaksanakan pelayanan sosial berupa membersihkan fasilitas umum di Poltek SSN setiap sore hari selama 30 hari; 9. Melaksanakan tugas Taruna Jaga selama 30 hari; 10. Menempati barisan hukuman dengan posisi push up pada saat Apel Senat selama 30 hari; 11. Tidak diberikan izin untuk izin pesiar dan izin bermalam selama 30 hari; 12. Tidak diperkenankan melakukan pengiriman paket ke dalam kampus Poltek SSN selama menjalani masa pembinaan disiplin; 13. Potongan rambut gundul selama menjalani masa pembinaan disiplin; 14. Mengikuti kegiatan terapi kelompok bersama psikolog sekurang-kurangnya empat kali pertemuan dan kegiatan terlapor kepada Satuan Pengasuhan;
15. Menjalani Kegiatan Harian Taruna Khusus berupa pembinaan keagamaan selama masa pembinaan disiplin yang meliputi: a. Melaksanakan puasa sunnah senin dan kamis selama menjalani masa hukuman; b. Membaca satu juz Al Qur’an dan artinya setiap hari selama menjalani masa hukuman; c. Mencari, membaca, dan menghafal ayat-ayat kitab suci yang berkaitan dengan pelanggaran yang dilakukan selama menjalani masa hukuman. Apabila di kemudian hari taruna melakukan lagi pelanggaran disiplin tingkat sedang, maka akan berakibat pada diterbitkannya surat peringatan 2 atau pemberian hukuman disiplin berat. Hukuman disiplin berat berupa penundaan kelulusan, penurunan tingkat, pemberhentian dengan hormat sebagai taruna; dan pemberhentian dengan tidak hormat sebagai taruna (sesuai dengan yang tercantum dalam Peraturan Ketua Sekolah Tinggi Sandi Negara Nomor 3 Tahun 2016 Tentang Pemberian Penghargaan Prestasi dan Penjatuhan Hukuman Disiplin Mahasiswa Sekolah Tinggi Sandi Negara pasal 13). Demikian Surat Peringatan ini dikeluarkan, agar dapat menjadi perhatian. Tembusan: 1. Wakil Direktur Bidang Akademik; OBNOAARWNS> 2. Wakil Direktur Bidang Kemahasiswaan; 3. Kepala BAAKK Poltek SSN; 4. Kepala BAKUM Poltek SSN;
5. Ketua Jurusan Kriptografi; 6. Ketua Jurusan Keamanan Siber 7. Ketua Program Studi Rekayasa Kriptografi; 8. Ketua Program Studi Rekayasa Perangkat Keras Kriptografi; 9. Ketua Program Studi Rekayasa Keamanan Siber; 10. Pembimbing Akademik; 11. Orang Tua/Wali. Dokumen ini telah ditandatangani secara elektronik menggunakan sertifikat elektronik yang diterbitkan oleh Balai Besar Sertifikasi Elektronik (BSrE), Badan Siber dan Sandi Negara Bogor,